

Zadzëwòwanié wastnë Małgòrzatë Linde

Dwórk wastnë Małgòrzatë stojôł prawie w tim placu, gdze

czerëjącô sã do Avonlea wiôlgô darga òpôdała w dolëznã

òkòloną òlszkama i pòrosłą parpacama. Przez nã dargã przepłiwała strużka, chtërna miała swòje zdrzódło dalek w lasach

krótkò dwórkù stôrégò Cuthberta. Na zôczątkù swòji wanodżi przez lasë na strużka bëła baro wëmëslnô i rozwòlnô,

spłiwała kaskadama abò rozléwała sã w môłé błotka. Le czej

przësëwała sã krodzy dolëznë Lindów, stôwała sã kòżdi rôz

spòkòjniészą i bëlno wëchòwóną strëgą. Nawetka strużka przechôdającô w òkòlim ògardu wastnë Małgòrzatë Linde mùszi

miec w pamiãcë, co „sã słëchô, a co sã nie słëchô”. Gwësno

i òna wiedzała ò tim, że sedzącô prawie kòle òkna wastna Małgòrzata zarô ùzdrzi wszëtkò, co sã dzeje w òkrąg. Zdrzi na strëdżi i dzecë. Żelë zmerkô cos apartnégò, nie dô ji pòkù, jaż nie

duńdze przëczënë i célu ti rzeczë.

Wiele je lëdzy tak samò w Avonlea, jak i za ji grańcama,

chtërny lubią zajimac sã sprawama swòjich sąsadów, a przez to

zanikwią swòje gwôsné. Le wastnã Małgòrzatã Linde mòże

9

dorechòwac do tëch òsoblëwie dzyrsczich ludków, chtërny

dbają rãdo ò gwôsné pòdjimnotë, a na dodôwk czerëją sã tak

samò gòrąco za sprawama swòjich blëznëch.

Bëła òna bëlną gòspòdënią, pòd ji òkã gbùrstwò szło jak

w zégarkù. Òna téż kòmańdérowała w Sziwnicë dlô Dzéwczãtów, zajimała sã niedzélną szkòłą, bëła jednym z wôżniészich

nôleżników parafialnégò Zrzeszeniégò Pòmòcë i Stowarzëszeniégò Pòmòcë dlô Misjónarzów nawrôcającëch daleczich

pògónów.

Nimò tegò wastna Małgòrzata miała jesz dosc tëlé wòlnégò

czasu, żebë sedzec gòdzënama przë kùchniowim òknie i héklowac bawełnowé zachlastnice. Miała ju jich zrobioné szestnôsce,

jak cëchò gôdałë klapétnicë z Avonlea. Zôs równoczasowò

bôczlëwim òkã przëzérała sã dardze, chtërna tuwò prawie

skrącała w dolëznã, a dali wiła sã w górã pò spadzësti grzëpie.

Temù że Avonlea je zbùdowónô na trzënórtnym, môłim

półòstrowie wrzënającym sã w Hôwingã Swiãtégò Wawrzińca, a z dwùch stronów je òbkrążonô wòdą, kòżdi, chto szedł

do gardu abò z niegò wrôcôł, mùszôł przechòdzëc dargą prowôdzącą kù grzëpie. Taczim spòsobã, chòc sóm ò tim ni miôł

wiédzë, mijôł szaséj pòd òkã wszëtkò widzący wastnë Małgòrzatë.

Jednégò dnia, pò pôłnim, w pierszich dniach czerwińca,

sedzała òna na swòjim zwëczajnym môlu. Cepłé i jasné parmiénie słuńca zazérałë przez òkno. Kòle dwórkù rozcygôł sã

cëdowny sôdk. Òblékôł òn sã prawie w nôpiãkniészé wieselné

ruchna z bladoróżewëch i biôłëch kwiatów, nad nim ùnôszała

sã i brzãczała rzma pszczołów.

Tomôsz Linde – cëchi człowieczk, chtërnégò lëdze z Avonlea bëlë przënãcóny nazewac „chłopã Małgòrzatë Linde” –

sôł pózné wrëczi na ùrzmie za stodołą. Jegò sąsôd, Matéùsz

10



11

Cuthbert, na gwës robił to samò na wiôldżim pòlu nad strëgą,

kòle Zelony Grzëpë. Ti ùdbë bëła wastna Małgòrzata. Ùszłégò

dnia czëła w krómie Wilema Bakera, jakno Matéùsz gôdôł do

Piotra Morrisona, że witro bãdze sôł wrëczi. Kò pewno, że gò

Pioter mùszôł ò to zapëtac, bò Matéùsz Cuthbert nie słëchôł

lëdzóm, chtërny gôdają chòc le përznã niepitóny.

A timczasã? Je to mòżlëwé? Ò gòdzënie pół czwiôrti, w jasné

pòpôłnié i to w pòwszédny dzéń Matéùsz Cuthbert jedze

wòlnym drawã dargą pòd górã. Co jesz barżi dzywné, mô na

se biôłi kòlniérzëk i niedzélné ruchna. Z tegò je wiedzec, że

wëjéżdżô z Avonlea. Jedze briczką zaprzigłą w cemnoczerwionobrunégò kònia. Je to znanka, że darga je dosc dalekô.

Dokądka sã wëbrôł i jaką mógł miec ùdbã?

Bez niżódny wątplëwòscë, żlë bë szło ò równo kògò z jinëch

mieszkańców Avonlea, wastna Małgòrzata pò krótczim namëszlenim bë òdpòwiedzała na òbëdwa pitania. Le Matéùsz tak

rzôdkò wëjéżdżôł z dodomù, że leno jakô nôgłô i niespòdzajnô

sprawa mògła bëc tegò przëczëną. Taczi òn ju béł – tak płochi,

że wëjôzd z dodomù abò jidzenié midzë cëzëch, z chtërnyma

bë mùszôł kôrbic, ùwôżôł za wiôldżi òlér. Matéùsz w biôłim

kòlniérzëkù, w briczce – béł to dzyw nié z tegò swiata.

Chòc wastna Małgòrzata długò dëdała ò tim, tej równak

nie rozmiała duńc do niżódny ùdbë. Nie dało to ji pòkù!

„Ni ma jiny radë – ùdbała so kùreszce na tczëwôrtnô białka. – Pò harbace pùdã na Zeloną Grzëpã i doznóm sã òd Marilë, dokądka Matéùsz pòjachôł i w jaczi ùdbie. Nigdë w tim

cządze rokù nie jezdzy do gardu i nigdë nie gòscy. I to jesz

w pòwszédny dzéń! Żlë bë mù zabrakło wrëków do saniô i bë

mùszôł pò nie jachac, bë nie béł òblokłi w niedzélné ruchna

i nie jachôłbë briczką. Nie jachôł téż pò doktora, bò jachôł za

wòlno. Mùszebno wnenczas òd wczora wieczór stało sã ù nich

12

cos niespòdzajnégò! Ni mògã tegò zrozmiôc! Ni mògã dac so

pòkù, pòczi sã nie òpitóm, dlôcze Matéùsz Cuthbert wëjachôł

dzysô z Avonlea”.

Zarô pò harbace wastna Małgòrzata rëszëła w dargã na Zeloną Grzëpã. Krótką miała wanogã. Wiôldżi, rozwlokłi i òkrążony sadama dodóm, w chtërnym mieszkała familiô Cuthbertów, stôł prawie ò wiertel mili dargą òd dwórkù Linde’ów. Mùszi

równak przeńc jesz sztëczk bòczną dargą. Òjc Matéùsza béł

tak samò môłczati i płochi jakno jegò syn i czej bùdowôł swòje

domôctwò, miôł starã pòstawic je mòżlëwie dalek òd sąsednëch

dodomów, nie ùkrëwającë gò równak w całoscë w lese. Tej swój

dwórk pòstawił na nôdalszim kùńcu smùga, gdze stoji òn do

dzysô. Béł do ùzdrzeniô z wiôldżi dardżi, wedle chtërny stanãłë

jakbë dlô stowôrë wszëtczé zaòstóné bùdinczi Avonlea. Wastna

Małgòrzata Linde dzëwòwała sã wiedno, jak mòże zbùdowac

dodóm w tim placu i jesz nazewac gò mieszkanim.

„Mô sã dak nad głową, to prôwda – gadała do se, czej szła

bòczną dargą òkòloną czerzama dzëczi różë pò głãbòczich kòłowãżach – leno nick wiãcy. Cëż dzywnégò, że Marila i Matéùsz

są përznã dzëwôkama, żlë mieszkają na taczim pùstkòwim?

Żlë drzewa mògą bëc gòwarzëstwã, to mają jich, dzãka Bògù,

jaż za wiele. Równak wedle mie mili zdrzec na lëdzy. Prôwdac

ti dwòje wëzdrzą na zadowòlonëch, le jem dbë, że są przënãcóny do taczégò ôrtu żëcégò. Mòże sã do wszëtczégò przënãcëc

– rzekł jeden Jirlandczik, chtërnégò skôzelë na smierc przez

pòwieszenié”.

Tak rozmëszlającë, wastna Małgòrzata weszła na wiôldżi

pòdwórk Zelony Grzëpë. Całi westrzód zelonoscë, a do te jesz

czësti i snôżi. Z jedny stronë òkòlony béł òn wësoczima, stôrima wierzbama, z drëdżi zôs – równo przëcãtima paplama.

Ni jeden kamiszk, ni jeden niepòtrzébny knëpelk nie leżôł na

13

zemi. Kò pewno wastna Małgòrzata dobadérowałabë sã tegò

natëchstopach. W dëszë bëła ti dbë, że Marila Cuthbert zamiôta nen pòdwórk równie czãsto jak swòje jizbë. Mógłbë jesc

smiało prosto z zemi bez strachù pòłknieniégò ni stebła błocëszcza.

Wastna Linde krótkò i mòcno zaklepała do dwiérzów kùchni

i ùczëła: „proszã”. Wlazła. Kùchniô na Zelony Grzëpie bëła

baro wiesołô, a rëchli bëłabë wiesołô, jakbë nié na ùrzasnô

dbałota ò czëstosc. Òna sprôwiała, że mógłbë pòmëslec, że nicht

tuwò nigdë nie biwô. Òkna kùchni bëłë sczerowóné na pòrénk

i na zôpôd. Ze stronë zôpadny, òd pòdwórka sklëniłë sã bënë

parmiénie łagódnégò, czerwińcowégò słuńcowégò widu. Zôs

òd pòrénka ceszëła òczë jasnota biôłégò kwiatu wiszni z sadu

i zelonosc letkò zybiącëch sã lëbawëch brzozów, piãło sã dzëwé

wino. W tim prawie placu Marila Cuthbert sedzała, czej chcała

sztërk òdsapnąc. Dejade wiedno nie dowiérzała słuńcu, chtërno

dlô ni wëzdrzało na za baro wiesołé i parmné dlô pòwôżnégò

swiata. Tuwò téż prawie sedzała w tim sztóce i héklowała. Stół

béł nakrëti do wieczerzë.

Ledwò Małgòrzata zdążëła òdemnknąc dwiérze, ju bëlno

zmerkała wszëtkò, co stało na stole. Bëłë na nim trzë nakrëca.

Bëło prawie widzec, że Marila żdała na jaczégòs gòsca, chtëren

miôł gwësno przejachac z Matéùszã. Le talérze bëłe codniowé,

zôs w salôtnicë leno mùżdżónka z jabków i jeden ôrt chleba.

Ten spòdzéwóny gòsc nie béł niżódną tczewôrtną, wësok achtnioną òsobą. Równak w taczim przëtrôfkù, co znaczi biôłi

kòlniérzëk Matéùsza i brunô? Wastna Małgòrzata zaczãła sã

tacëc w ti krëjamny sprawie, jaką òdkrëła w tak cëchi i bënômni

nieòkrëti krëjamnoscą Zelony Grzëpie.

– Dobri wieczór, Marilo! – rzekła i weszła.

14

– Dobri wieczór, Małgòrzato! – òdpòwiedzała wiesoło Marila. – Snôżi wieczórk, prôwda? Sadni so, proszã! Jakno sã twòjim żëje?

Cos, co z niedostatkù jinszi pòzwë mòże bë nazewac drëszstwã, bëło wiedno midzë Marilą Cuthbert a Małgòrzatą, nimò

– abò mòże prawie z przëczënë procëmnotë jich charakterów.

Marila bëła wësoką i zmiartą białką ò përznã kańcowati

bùdowie cała. Ji cemné klatë miałë niewiele sëwëch szëszmieniów i wiedno bëłë zwiniãté w grëbi wãzeł, bez wërozëmiałoscë przëszëté dwùma żelôznyma szpilkama. Robiła wrażenié òsobë ò wąsczim pòzdrzatkù na swiat i baro wëmôgający.

Równak niewiôlgô jakôs znanka kòle lëpów, letkò blós naznaczonô, zdrôdzała krëjamné pòczëcé hùmòru.

– Czëjemë sã wszëtcë bëlno – òdpòwiedzała wastna Małgòrzata. – Le czedë widzała jem Matéùsza jadącégò dargą, bëła

jem dbë, że stało sã ù waju cos niedobrégò. Mëszlała jem, że

mòże jedze pò doktora.

Ledwò widzawny ùsmiéch zjawił sã na lëpach Marilë. Żdała

na Małgòrzatã, bò wiedzała bëlno, że òbrôzk Matéùsza wëjéżdżającégò niespòdzajno briczką, wierã wzbùdzy czekawòsc

sąsadczi.

– Nié, czëjã sã prawie dobrze, nimò że miała jem wczora

cãżką migrénã – òdrzekła. – Matéùsz pòjachôł na banowiszcze. Żdżemë na môłégò knôpiczka z Dodomù dlô Serotów

w Nowi Szkòcji. Mô òn gwësno przejachac wieczornym cugã.

Żlë Marila bë rzekła, że Matéùsz pòjachôł na banowiszcze,

żebë òdebrac kangùrka przësłónégò z Aùstralii, zadzëwòwanié wastnë Małgòrzatë pewno bë nie bëło wiãkszé. Zdôwało

sã, że òniemiała na czile sekùnd. Nie je mòżlëwé, że Marila

szpòrtëje z ni … le w tim sztërkù wastna Małgòrzata bëła parôt

tak mëslec.

15

– Czë gôdôsz prôwdã, Marilo? – spitała, czej òdzwëskała

głos.

– Kò pewno – òdpòwiedzała zapitónô z taką nótą, jakbë

sprowôdzanié knôpów z Dodomù dlô Serotów w Nowi Szkòcji

bëło dzélã codniowëch, zymkòwëch zajãców dlô kòżdégò

pòrządnégò gbùrstwa w Avonlea.

Wastna Małgòrzata czëła, że ni mòże przińc do se. Mëslała

samima wòłaczama. Knôpiczk! Marila i Matéùsz Cuthbertowie bierzą jaczégò knôpa za swòjégò! Z Dodomù dlô Serotów!

Czë to nie je kùńc swiata! To pewno nick ju ji nie zdzëwi?

Nick! Nick!

– Skądka to wama przëszło do głowë? – spitała tonã òszkalowaniô. Żlë cos bëło ùdbóné bez ji radë, mùszała zganic tã

ùdbã.

– Ò, më długò dëdelë ò tim, prawie przez całą zëmã. – òdpòwiedzała Marila. – Na czile dniów przed Gòdama bëła

ù naju wastna Spencer i òpòwiôdała, że na zymkù mô ùdbã

wzyc za swòje dzéwczã z Dodomù dlô Serotów w Hopetown,

gdze mieszkô ji półbrat. Biwała czãsto ù niegò, mògła pòznac

nen Serocyńc jakno bëlno czerowóny. Gôdała ò czile knôpiczkach – serotach, chtërnëch tam widzała, a że Matéùsz i jô òd

dôwna mëslimë ò tim, żebë wzyc do se jednégò knôpa, jesmë

so ùdbelë zrobic to terô. Matéùsz je ju niemłodi – wiész, że je

szescdzesąt lat stôri – i nie je taczi dzyrsczi jak dôwni. Tej-sej

serce gò bòli. A dejade rozmiejesz, jak cãżkò dzysô nalezc cëzą

pòmòc! Ni ma tuwò jinszich robòtników òkróm nëch głëpëch

francësczich młodélców. Cãżkò jich ùtrzëmac, bò ledwò përznã

sã pòdùczą i przënãcą, jidą do robòtë do fabriczi abò jadą do

Americzi. Na zôczątkù Matéùsz mëslôł ò anielsczim knôpiczkù.

Leno jô nie chca sã na to zgòdzëc. „Mòże bëc, że je to baro

pasowny nabëtk, nie chcã gadac w przék – jô rzekła – leno nie

16

chcã znac bówków z Londinu. Dôj mie przënômni hewò stądka

dzeckò. Kògò më bë wzãlë, wiedno to ùdba baro niegwësnô.

Le bãdze mie lżi na dëszë, bãdã spała barżi spòkójno, żlë bãdã

mia dzeckò z Kanadë” – gôdała jem. I kùreszce më pòstanowilë prosëc wastnã Spencer, abë czedë pòjedze pò dzéwczã dlô

se, wëbrała dlô naju knôpiczka. Prawie w ùszłim tidzéniu më

sã doznelë, że wëjéżdżô w ti ùdbie i natëchstopach przez słëgã

Róberta Spencera pòsłała jem ji pòzdrówczi z prosbą, abë nama

wësznëkrowała snôżégò, zdrowégò dzesãc abò jednôsce lat

stôrégò knôpiczka. Òpasëjemë, że je to nôlepszi wiek – knôpiczk je dosc stôri do sprôwieniô we wsë mni wôżnëch sprawów, a dosc tëlé młodi, bë móc sã wiele naùczëc. Naléze ù naju

cepłi rodzynny nórcëk i pasowną òpiekã. Dzysô prawie më

dostelë òd wastnë Spencer telegraficzné wiadło – przëniósł je

lëstowi – że przëjéżdżô òna cugã ò szósti pò pôłnim. Dlôte

Matéùsz pòjachôł na banowiszcze. Wastna Spencer òstawi tam

knôpiczka, bò sama jedze dali, do Biôłëch Piôsków.

Wastna Małgòrzata wiedno robiła sã szeroką dzãka temù,

że szczëro gôdała swòje zdanié. Ùdbała so zrobic to i tim razã,

nimò że jesz ni mògła nazôd przińc do se.

– Wiész, Marilo, mùszã cë rzec szczëro, że waja ùdba je

czësto bùten szëkù, to jakbë wińc z masłã na słunuszkò. Nie

wiéta wa, co robita! Wprowôdzôta do wajégò dodomù jaczés

cëzé dzeckò, stwòrzenié, ò chtërnym wa nick nie wiéta. Nie je

òno wama znóné, ni môta wa wiédzë ò tim, jaczich òno miało

starszich, czim òno bãdze w przińdnoce. Prawie w ùszłim

tidzéniu czëtała jem w cządnikù, że jedna żeniałô pôra z najich

strón wzãła za swòje serotã, knôpa z serocyńca, a nen niebëlnik

pòdpôlił jich domôctwò. Naùmëslno! Wnetka bë zdżinãlë

w ògniu. Czëła jem téż ò jinym przëtrôfkù, że taczi wzãti serota wëpijôł wszëtczé jajka i gòspòdarze ni mòglë gò òd tegò

17

òdnãcëc. Żlë bë të sã mie spitała ò radã, czegò jes nie zrobiła,

Marilo, jô bë zaklënała ce na wszëtkò, bë të tegò nie robiła.

Nié! – Na spòzdzonô przestrzega zdôwała sã ni nie ùrzasnąc,

ni nie jiscëc Marilë. Spòkójno héklowała dali.

– Wiém, że je përznã prôwdë w tim, co të jes rzekła, Małgòrzato. Jô sama przez dłudżi czas nie wiedzała, czë sã na to

zgòdzëc. Leno Matéùsz baro tegò chcôł. Widzała jem, jak mù

na tim zanôlégô, dlôte jô sã zgòdzëła. Matéùsz tak rzôdkò żądô

czegòs, że żlë to robi, to òpasëjã za mój òbrzészk spełnic jegò

prosbã. Żlë jidze ò niebezpiek, to drãgò przewidzec z górë

skùtczi wiele sprawów na swiece. Ti, chtërny mają gwôsné

dzecë, téż nie są gwësny, co z nich bãdze. Nié wiedno roscą na

bëlnëch lëdzy. A Nowô Szkòcjô to wnetka dzél najégò òstrowa! Dëcht czësto co jinszégò, żlë më bë sprowôdzëlë knôpiczka z Anielsczi abò z Americzi. Tec dzeckò z najich strón ni

mòże sã tak baro apartnic òd naju.

– Në, cëż! Móm nôdzejã, że wszëtkò sã bëlno zdarzi –

rzekła wastna Małgòrzata taczim głosã, że bëło czëc, że nie je

tak richtich ti dbë. – Leno nie gadôj pòzdze, że jem ce nie

òstrzégała, żlë nen knôp czedës pòdpôli waji dodóm abò wrzucy

strichninã do stëdni. Wdarzã so taczi przëtrôfk w Nowim

Brunszwikù, gdze całô familiô ùmarła w nôgòrszich mãkach

… Leno tej to bëło dzéwczã.

– Leno më nie bierzemë dzéwczëca. – òdpòwiedzała Marila,

jakbë zatrëwanié stëdniów bëło leno dzéwczëcym zajãcym i ni

mòże sã tegò spòdzewac ze stronë knôpiczka. – Nigdë jô bë

nie bëła ti ùdbë, żëbë brac dzéwczã dodóm. Jem zdzëwionô,

że wastna Spencer to prawie robi. Òna równak bë wzãła całi

Dodóm dlô Serotów pòd swòjã òpiekã, żlë bë le so to ùbrzątwiła.

18

Wastna Małgòrzata miała chãc pòżdac na Matéùsza. Leno

mùszałabë żdac jaż dwie gòdzënë. Ùdbała so tej jic dali i weńc

do Bellów, abë jima zaniesc no wiadło. Mëszlała so, że zrobi

tam wiôldżé wrażenié. Wastna Małgòrzata baro lubiła rozesłac klëkã. Tej òddzãkòwała sã, z czegò baro sã ùceszëła Marila,

w chtërny pòd cëskã czôrnëch przeczëców i wróżbów wastnë

Małgòrzatë zôs òdeckłë sã dôwné wątplëwòscë i bëła përzinkã

ùrzasłô.

– To nie je do ùwierzeniô! – wzdichnãła wastna Małgòrzata,

czej nalazła sã zôs na dardze. – Czë to abë nié snicé? Në cëż,

jem gwës, że mie tegò knôpiczka je serdeczno żôl. Ni Matéùsz,

ni Marila sã nie znają na wëchòwiwanim dzecka i gwësno jak

drót bãdą żądelë òd niegò, abë béł barżi mądri i doswiôdczony

òd jegò starka, żlë gò czedës miôł, co je wątplëwé. Ni mògã so

równak przedstawic dzecka w dodomù Cuthbertów. Dejade

henë nigdë dzecka nie bëło, bò Matéùsz i Marila bëlë ju dozdrzeniałi, czej jich òjc bùdowôł swòje nowé domôctwò. A kù

reszce blós jeden Bóg wié, czë òni bëlë czedës dzecama. Za

nick w swiece jô bë nie chcała bëc w skórze tegò żôrotnégò

knôpiczka. Pò prôwdze je mie gò żôl!

Taczim spòsobã wastna Małgòrzata wëchòdzëła przed kwitnącyma czerzama cérznic. Bë sã lëtowała bez niżódny wątplëwòscë jesz barżi i rzewni, żlë bë mògła widzec dzeckò, chtërno

w tim sztóce żdało na banowiszczu w Szeroczi Rzéce.

19



Zadzëwòwanié Matéùsza

Matéùsz Cuthbert i jegò brunô wòlnym krokã przejachelë

òsmë milów, chtërne dzélëłë jich òd Szeroczi Rzéczi.

Snôżô to bëła darga, wãgòrzëła sã òna midzë dwùma régama

wigódnëch dodomów. Môlama przecënała môłé, chójowé lasë

ò lubnowòniący pôchniączce żëwicë abò jakąs dolëznã, gdze

wëcygałë swòje wietewczi dzëczé slëwë pòkrëté mitczima jak

pùch kwiatama. Lëft béł wëfùlowóny pôchniączką niezrechòwónëch heltkòwëch sadów. Pażãdnie dżinãłë dalek na widnikù w pùrpùrze i òpalu. Ptôszczi wëcygałë swòje spiéwë z taką

redotą, jak sã słëchô pierszim dnióm zymkù.

Matéùsz cësził sã nym jachanim na przënôléżny dlô se ôrt.

Jegò ùrzek psëłë jemù leno sztërczi, w chtërnëch mùszôł pòzdrawiac pòtikóné białczi. Jak je wiedzec – na Òstrowie Swiãtégò

Édwarda je zwëk pòzdrôwianiô kòżdégò pòtkónégò człowieka,

swòjégò czë cëzégò.

Matéùsz nie lëdôł białków òkróm swòji sostrë Marilë

i wastnë Małgòrzatë. Béł dbë, że te krëjamné jistwë w dëchù

smieją sã z niegò. Miôł gwësno prawò tak mëslec, bò jegò

wëzdrzatk béł pò prôwdze dosc òsoblëwi: nieszëkòwnô sztatura, dłudżé i pòpielaté włosë sëgającé zdżãtëch pleców i gãstô,

cemnô barda, chtërną zapùscył, czej béł dwadzesce lat stôri.

Pò prôwdze czedë béł dwadzesce lat stôri, wëzdrzôł tak samò

jak terô, czedë béł szescdzesąt lat stôri. Leno tedë nie béł sëwi.

20

Czedë przëjachôł na banowiszcze, nie bëło widzec cuga.

Matéùsz mëslôł, że przëjachôł za chùtkò. Tej ùrzesził zgrzébiã

w pòdwòrzim môłégò gòscyńca i pòszedł na banã. Dłudżi perón béł wnetka lózy. Jedurnym żëwim stwòrzenim bëło dzéwczątkò sedzącé përznã dali na grëpie szindlów.

Jak le Matéùsz òbôcził, że je to dzéwczã, tej przeszedł kòle

niegò jak nôchùtczi i nawetka nie zdrzôł w tã stronã. Żlë bë sã

przëzdrzôł, bë zmerkôł fùl nasztramòwaniégò i żdaniégò

wërôz, jaczi bëło widzec w całi pòstacëji dzecka. Na gwës dzéwczã żdało tuwò na kògòs czë téż na cos, a że no żdanié bëło

w tim sztërkù jedurną mòżlëwą robòtą, òddôwało sã ji z całim

zajiscenim, ò jaczé rozmiało sã spòrajic.

Czej Matéùsz pòtkôł banowégò przédnika, chtëren zamikôł

prawie òczenkò kasë z ùdbą jidzeniégò dodóm na wieczerzã,

spitôł sã gò, czë cug przëjéżdżający ò pół szósti chùtkò nadéńdze.

– Cug ju béł. Òdjachôł pół gòdzënë temù – òdpòwiedzôł

zapitóny. – Wësôdł blós jeden pasażéra, chtëren miôł jachac

do Was, jedno môłé dzéwczątkò. Wej le sedzy tam, na grëpie

szindlów. Prosył jem, bë wëszło do żdalni dlô białków, leno

òdrzekło czësto pòwôżno, że chce òstac na perónie. Tuwò móm

– jak to òna rzekła – wiãcy pòla dlô ùbrzątwinów. Apartné

dzeckò, gôdóm Wóm!

– Leno jô nie żdajã na niżódné dzéwczã – òdpòwiedzôł

Matéùsz niezaradno. – Przëjachôł jem pò knôpiczka, chtërnégò

jô miôł tuwò pòtkac. Wastna Spencer òbiecała przëwiezc gò

z Nowi Szkòcji.

Banowi przédnik gwizdnął.

– W taczim przëtrôfkù to je jakôs zmiłka – rzekł. – Wastna

Spencer wëszła z wagónu z nym dzéwczëcã, chtërne mie òstawiła. Òdkôzała, że Wë bierzece gò za swòje z serocyńca i że

21

wasta pò niegò przëjedze. To je wszëtkò, cò mògã pòwiedzec

w ti ùdbie. Wiãcy dzecy z dodomù dlô serotów ni móm w tim

krómie. – dodôł wipkòwato.

– Nick nie rozmiejã. – rzekł përznã zjadłobiony Matéùsz,

chtëren jiscył sã, że ni ma tuwò Marilë do rozrzeszeniégò ti

pòdjimnotë.

– Nôlepi bãdze, żlë Wë sami pògôdôce z dzéwczëcã – radzył

beztrosczi banowi. – Pewno wëjasni Wóm wszëtkò. Je baro

cërzónowatô, jô to wiém na gwës. Mòże bëc, że w serocyńcu

ni mielë taczégò knôpa, jaczégò Wë chcelë.

Cziwnął głową i òdszedł, bò béł baro głodny. Biédny Matéùsz òstôł sóm. Miôł zdzejac cos, co bëło dlô niégò gòrszé niżle

bëcé w gãbie lwa. Mùszôł zwrócëc sã do dzéwczëca – do cëzégò

dzéwczëca, do serotë – z pitanim, dlôcze òno nie je knôpã.

Wzdichnął cãżkò i wòlnym krokã rësził w stronã dzéwenczi.

Prawie w tim sztërkù, czej pierszi rôz przechòdzył wedle

ni, zdrzała òna na niégò baczlëwò. Terô Matéùsz szedł pòmalë

i zôs czuł na sobie ji zdrok.

Nie zdrzôł na dzéwczã. Leno nawetka żlë bë to zrobił, nie

ùzdrzôłbë pewno tegò, co rozmiôłbë dozdrzec prosti òbzérôcz.

Dzéwczã, kòle jednôsce lat stôré, òblokłé bëło w baro krótczi,

wąsczi i brzëdczi kléd z szarożôłti préklowati wełnë. Na głowie miało baro wëbladłi, bruny kapelusz òkrãcczi, spòd chtërnégò spôdałë na remiona dwa baro grëbé, czerwioné jak òdżin

splotë. Bëła òna drobnô na gãbie, bladô, zmiartô, baro krëpistô.

Miała szeroką mùniã i wiôldżé, przëjinaczającé farwã òczë –

to zeloné, to zôs szaré.

Tëli ùzdrzôłbë zwëczajny òbzérôcz. Barżi pòchwatny spòzérôłbë, że pòdgardlëca dzéwczëca bëła òstrô i wëkòscérzonô, że

ji wiôldżé òczë bëłë fùl żëcégò i pòjãtnoscë, mùnia wëmòwnô

i fùl miodnoscë, zôs łësëna szerokô i rozëmnô. Mòże tej rzec,

22

że barżi ùwôżny òbzérôcz doszedłbë do ùdbë, że niezwëczajną

dëszã mùszi miec no biédné, bezdomôcé dzéwczątkò, chtërnégò płochi Matéùsz Cuthbert tak mòckò sã wëstrasził.

Rozpòczënanié gôdczi przez Matéùsza mù równak nie

doskôcało, bò òstało mù òbszczãdzoné. Jak le dzéweczka zrozmiała, że przëjachôł pò niã, zerwała sã ze swòjégò placu. Jedną

chùdą, bruną rãczką pòchwôcëła wëcartą, stôromódną, rézową

taszã, zôs drëgą mù pòdała.

– Docygóm, że to wasta Matéùsz Cuthbert z Zelony Grzëpë.

– rzekła baro zwãcznym i miłim głosã. – Ceszã sã baro, że Was

pòtikóm. Bëła jem ju ùrzasłô, że Wë pò mie nie przëjedzece.

Wmëslała jem sã w to, co Wóm w tim przeszkòdzëło. Jô ùdbała

so, że żlë Wë bë nie przëjachelë pò mie dzysô wieczór, jô bë

szła wedle szinów do ti wiôldżi dzëwi wiszni, chtërna rosce

tam na nôkòlim i spãdzëłabëm na ni noc. Nie zerzasłabëm sã,

bò gwësno snôżo bë bëło spac całą noc wëstrzód biôłëch kwiatów dzëwi wiszni przë widze miesąca, prôwda? Mògłobë sã

mie zdawac, że mieszkóm w marmùrowim zómkù, czëż nié?

A jô bë bëła w całoscë spòkójnô, że żlë Wë nie przejachelë pò

mie dzysô, na gwës bãdzece przëjachóny drëdżégò dnia reno.

Matéùsz, përzinkã pòpëzglony, ùscësnął pòbieżëstą rãkã

dzéweczczi i w tim sztërkù ùdbôł so nie gadac temù dzeckù

ò łiszczącëch òczach, że cos sã tu zbridowało. Weznie je dodóm

i niech le Marila ò tim gôdô. Tec ni mòże za niżódne skôrbë

swiata bez zdrzeniô na to, jakô zaszła fela, òstawic dzéwczëca

na banowiszczu. Wszëtczé pitania i wëjasnienia òstawi do

sztócëkù, w jaczim szczestlëwie naléze sã zôs doma, na Zelony

Grzëpie.

– Przeprôszóm, że jem spòzdzony! – rzekł cëchò. – Pòj le,

môłô, ze mną! Mój kóń żdże henë, na pòdwòrzim! Dôj mie

swòjã taszã!

23

– Ala że! – nie zgòdzëła sã na to wiesołô dzéweczka. – Òna

nie je nijak cãżkô. Prôwdac je w ni wszëtkò, co móm, leno

nimò tegò nie je nijak cãżkô. A żlë nie trzimô sã ji na pasowny

ôrt, to òtmikô sã z jedny stronë. Jô znóm nen ôrt i dlôte radô

sama jã halóm. Je to baro stôrô tasza. Matizernoga, jakno jô sã

cëszã, że Wë pò mie przejachelë. Nimò tegò, że snôżo bë bëło

spac na dzëwi wiszni. Pewno daleką mómë dargã, prôwda?

Wastna Spencer gôdała mie, że wnetka òsmë milów! Jem baro

szczestlëwô, bò mòcenkò lubiã jachac. Wejle, jak to cëdno, że

bãdã z Wama mieszkała i bãdã Wóm słëchac. Nigdë jesz jô do

nikògò nie przënôlégała. Ale w dodómù dlô serotów to ju bëło

nôgòrzi. Bëła jem tamò leno sztërë miesące, ale i tegò bëło

dosc! Docygóm, że Wë nigdë nie mieszkalë w serocyńcu, tej ni

mòżece so przedstawic, jak tam je. A to wierã nôgòrszé, co

mòże so przedstawic! Wastna Spencer je dbë, że to baro lëchò,

że jô to gôdóm, le tec nick lëchégò ni móm na mëslë. Baro

letkò je zrobic niechcąco cos brzëdczégò, prôwda? Wiéce, dozérôcze w dodomù dlô serotów to dobri lëdze. Leno ni ma tamò

nijak pòla dlô ùbrzątwinów. Në – wierã, że dzecë. Bò ò dzecach mòże so wiele pòdjimnotów przedstawic. Na przëmiôr:

mòże bëc dbë, że no dzéwczątkò, chtërne spi kòle mie, mòże

bëc córką jaczégòs ksãca òdebróną rodzënie we wczasnym dzectwie przez niegòdzëwą dozérôczkã, chtërna ùmarła, nimò

rzekła, co zrobiła. Wiedno w nocë miała jem starã nie spac

i zmëslac taczé òpòwiescë, bò za dnia jô ni miała na to czasu.

Mòże bëc, że dlôte jem tak baro cenkô, bò jem cenkô, prôwda?

Ni móm ni zdebła miãsa na gnôtach. Leno chãtno przedstôwióm sobie, że jem pełnô i szëkòwnô, z dołuszkama na

łokcach…

Gòwarzëszka Matéùsza zamôłkła përznã dlôte, że felowało

ji lëftu, përznã zôs dlôte, że prawie stanãlë przë briczce. Nie

24

rzekła ju ni jednégò słowa, czej òstawialë gard i zjéżdżelë

ze spadzësti grzëpë. Darga tak głãbòk wcëskała sã tuwò w mitczi gruńt, że kwiatëjącé pò òbëdwùch ji stronach wisznie i lëbé,

biôłé brzózczi rosłë blós ò czile métrów nad głowama rézëjącëch.

Dzéwczã wëcygnãło rãkã i ùrwało wietewkã dzëwi wiszni,

chtërna mùjkała bòk wòza.

– Nie je to pëszné? Co Wë mëslice, czej zdrzice na taczé

drzewa pòkrëté jaskrawòbiôłima kwiôtuszkama? Co òne Wóm

przebôcziwają?

– Nie mëszlã ò tim – rzekł Matéùsz.

– Ale na gwës brutkã! Biôło òblokłą brutkã, w biôłim, knëpkòwim szlëjerze. Nie widzała jem brutczi, leno mògã so przedstawic, że òna na gwës na nen ôrt wëzdrzi! Jô gwësno nigdë

nie bãdã brutką. Bò ze mną nicht sã nie òżeni… Wierã jaczi

cëzy misjónôrz. Równak cëzy misjónôrz ni mòże bëc wëmëslny! Leno biôłi kléd mòże czedës bãdã miała. Są to mòje

nôwiãkszé ùbrzątwinë. Ùczestnióm piãkné klédë! Nigdë

w żëcym, jak leno pamiãtóm, ni miała jem snôżégò kléda. Jesz

barżi teskno je za tim, czegò sã ni miało, ni móm prôwdë?

Kùreszce rozmiejã so przedstawic, że jem piãkno òblokłô!

Dzysô reno, czedë òstôwiała jem dodóm dlô serotów, sromała

jem sã, że mùszã jachac w tim stôrim, brzëdczim, codniowim

klédze. Wszëtczé dzëce òblokłé są tamò w taczé. Jaczis kùpczik

z Hopetown łońsczi zëmë dôł w darze najémù serocyńcowi

trzësta métrów tegò warpù. Niechtërny gôdelë, że zrobił to

dlôte, że ni mógł gò przedac. Mili chcã docygac, że zrobił to

z bëlnégò serca, prôwda? Czej sadła jem w wagónie, tej czëła

jem, że kòżdégò zdrzącégò bãdze brac lëtosc na mie wzerac.

Leno przedstawiła jem so tedë, że jem òblokłô w nôpiãkniészi,

bladomòdri, jedwôbny kléd. Dejade jak cos so przedstôwióm,

25

tej widzã cos nôsnôżniészégò! Widzała jem sã w wiôldżim

kapeluszu òzdobionym kwiatama i zawiéwnyma piórama, jakno móm złoti zédżerk, cenczé, skòrkòwé rãkawice i bócëczi.

Jô bëła takô szczestlëwò i tak sã delektowała ną rézą! Na bôce

jô ni miała nijak mòrsczi chòroscë. Wastna Spencer czëła sã

téż bëlno, nimò tegò że wiedno chòrzeje. Gôdała, że ni miała

czasu, bò wcyg mùszała zdrzec na mie, bë jô nie wpadła do

wòdë. Gôdała téż, że nigdë w żëcym nie widzała tak niespòkójnégò dëcha. A tec żlë dzãka mie ni miała mòrsczi chërë, to

prawie bëlno, że jem takô krãckòwatô, czë nié? Wierã to nie je

nick dzywnégò, że jô chcała òbezdrzec wszëtkò na bôce, bò

chto wié, cze czedës zôs bãdã miała leżnosc kù temù? … Matizernoga, jak tu wiele kwiatëjącëch wiszniów! Nen òstrów to

pëszny, kwiatëjący ògard! Ju gò kòchóm i jem takô szczestlëwò,

że bãdã tuwò mieszkała. Czëła jem wiedno, że Òstrów Ksãca

Édwarda to nôpiãkniészi plac na swiece. Tej-nisej przedstôwiała

jem so, że mieszkóm na nim. Le nigdë nie bëła jem ti dbë, że

bãdã tuwò pò prôwdze mieszkała. A czë to nie je łakòta, żlë

ùbrzątwinë sã zjiscają? … Jakno ne czerwioné dardżi są dzywné!

Jakno më wsadałë do wagónu w Charlottetown i ne dardżi

mërgałë nama w òczach, jô pitała sã wastnë Spencer, dlôcze

òne są taczé czerwioné. Òdpòwiedzała, że nie wié i bëm, na

Bòską miłotã, skùńczëła z tima pitaniama … Gôdała, że jô pitała

jã przënômni tësąc razy … Mòże bëc, leno jak zrozmiôc rozmajité pòdjimnotë, żlë ni mòże zadawac pitaniów? Në i dlôcze

ne dardżi są czerwioné?

– Pò prôwdze nie wiém – òdrzekł Matéùsz.

– Tej je to jesz jedno, na co mùszã nalezc òdpòwiésc. Czë to

nie je lubkò wiedzec, że je tak wiele pòdjimnotów, chtërne jesz

bãdzemë znelë? To je prawie przëczëna, czemù jô sã tak ceszã

żëcym … Swiat je taczi cekawi … Bë nie béł taczi ni w pòłowie,

żlë më bë wszëtkò ò wszëtczich sprawach wiedzelë, prôwda?

26

Leno mòże jô za wiele gôdóm? Wszëtcë òglowò są ti dbë,

że jem wiôlgą klapétnicą. Mòże Wë chcece, żebë jô môłczała?

Żlë bë Wë tegò chcelë, proszã prosto rzec. Rozmiejã môłczëc,

żlë chcã, chòc nie je to letczé do zrobieniégò.

Matéùsz béł apartno zadzëwòwóny, bò czuł sã prawie

w całoscë tak, jak sã przënôlégô. Jak wszëtczé lëdze òglowò

môłczący, lubił gôdajné òsobë, żlë òne òb czas rozgôdczi nie

chcą, bë òn miôł swój dzél w jich òpòwiescach. Leno nigdë

nie docygôł, że gòwarzëstwò dzéwczëca mòże bëc taczé miłé.

Białczi, na jegò rozëm, bëłë na kòżdi ôrt òkropiczné, a cëż

dopiérze dzéwczątka! Nie ledôł jich, òsoblëwie czej chcałë gò

cëchò minąc i zdrzałë na niegò z daleka, jakbë sã spòdzéwałë,

że je pòłknie, żlë bãdą do niegò gôdałë chòc le jedno słowò.

Taczé bëłë bëlno wëchòwóné dzéwczãta w Avonlea. Leno na

krëpistô jistwa bëła czësto jinô. Chòc pòmalëczny inteligencji

Matéùsza cãżkò bëło jic za ji chùtczim mëslowim nëkanim, to

czuł wërazno, że nen gòwôr nie je dlô niegò nijak paraluszny.

– Gadôj, wiele chcesz. Mie to nie wadzy. – rzekł jak wiedno

płochlëwò.

– Matizernoga, jakno sã ceszã. Docygóm, że wasta i jô bãdzemë ze sobą na jedno. Lubkò je gadac, czej mô sã na to chãc

i nie bëc przëmùszonym môłczec, dlôte że dozdrzeniałi są ti

dbë, że dzecë mùszą bëc widzóné, leno nié czëté. Gôdelë mie

to z milión razów przënômni. I smieją sã ze mie, że ùżiwóm

taczich pòczestnëch słowów. Leno żlë chto mô pòczestné mëslë,

tej tec mùszi ùżëwac widzałëch słowów dla wëpòwiedzeniégò

jich. Czë nie je to prôwda?

– Doch jo, tak bë sã widzało – òdrzekł Matéùsz.

– Wastna Spencer gôdô, że mój jãzëk mùszi bëc zatëblowóny w westrzódkù. Ale nie je to prôwda, bò je mòckò przerosłi z jedurnégò kùńca. Przëdłożëła mie, że wasze domôctwò

nazéwô sã Zelonô Grzëpa. Jô pitała jã ò wszëtkò. Gôdała, że

27

wasz dwórk òbkrążony je drzewama. Jô bëła takô szczestlëwò.

Ach, kòchóm drzéwiãta skòpicą! W najim serocyńcu nie bëło

jich nijak, leno czile biédnëch, żôrotnëch drzéwiãtów z biôłima pòdpiarkama kòle nôwôżniészich dwiérzów. Òne téż

wezdrzałë jak serotë. Bëło mie jich żôl, że jaż chlëchac sã chcało.

Gôdała jem do nich: „Matizernoga, wa biédôcë. Żlë wa bë

rosła w wiôldżim, szëmiącym lese, kòle jinëch wiôldżich drzewów, gdze gãsté mechë i lasowé majewniczi bë zatacëłë waje

kòrzenie, niedalek bë mrëczała strużka, a w wietewkach bë

swirzkòtałë ptôszczi, czë wa bë tedë nie rosła chùtczi? Tuwò,

gdze wa jesta, ni mòżeta sã rozwijac! Bëlno rozmiejã, jak wa sã

czëjeta, kòchóné drzéwiãta.” Zrobiło mie sã jakòs drãgò dzysô

reno, czej jô sã z nima òddzãkòwała. Człowiek sã ùrzeszô do

taczich rzeczów, prôwda? Czë w òkòlim Zelony Grzëpë je jakô

strużka? Jô zabëła zapëtac ò to wastnã Spencer!

– Kò pewno, że je. Zarô za najim dwórkã.

– Co za szczescé! Jô wiedno brzątwiła ò tim, żebë mieszkac

czedës nad strużką! Leno nie spòdzała jem sã nijak, że to mie

sã tak bëlno zdarzi. Ùbrzątwinë tak rzôdkò sã zjiscają, prôwda?

A dobrze bë bëło, żlë bë sã zjiscałë! Terô bãdã wnetka w całoscë szczestlëwò! Bò tak w całoscë szczestlëwò nigdë nie bãdã,

bò … jakô to je farwa?

Chwëcëła jeden ze swòjich dłudżich, skrzącëch sã splotów

òpôdającëch na chùdé plecë. Zbliżëła gò do òczów Matéùsza,

chtëren nie béł òbëti z tim, żebë gadac ò farwie dzéwczëcëch

splotów, leno w tim przëtrôfkù ni miôł niżódnëch wątplëwòsców.

– Rudi, czë nié? – rzekł.

Dzéwczątkò szmërgnãło splot z wzdichnienim tak głãbòczim, że zdôwało sã dobëwac jaż z jegò stopów i òkazëwac żôl

wiele wieków.

28

– Jo, rudi – gôdała òpieszale. – Terô Wë rozmiejece, dlôcze

ni mògã bëc w całoscë szczestlëwò. Ni mòże bëc szczestlëwi

chtos, chto mô rudé klatë! Wszëtczim jinym: piegama, zelonyma òczama, mòją zmiartoscą nie jiscã sã jaż tak baro. Rozmiejã

so przedstawic, że je jinaczi. Rozmiejã so przedstawic, że móm

nôdelikatniészą gãbã farwë płatków różë i proliszkòwé òczë

łiszczącé sã jakno gwiôzdeczczi. Leno ni mògã, że ni móm tëch

klatów. Móm starã, żebë ò tim zabôczëc. Pòwtôrzóm so: twòje

klatë są skrząco czôrné, czôrné jak skrzidła krëka. Pòdarmôka!

Wiém, że są czerwioné jak òdżin i serce mie pãkô z bólu. Bãdze

to cérzniawa mòjégò żëcégò. Czëtała jem ò dzéwczëcu, chtërne

miało téż cérzniawã w żëcym, leno nié z przëczënë czerwionëch

klatów. Procëmno, miało skrzącé, złoté krużle, òpôdającé na

alabastrową łësënã. Co òznôczô łësëna z alabastru? Nigdë ni

mògã sã dobadérowac. Czë mòżece mie to wëtłómaczëc?

– Nié, móm përznã strachù, że nie rozmiejã – rzekł Matéùsz,

chtërnémù zaczãło sã ju përzinkã krãcëc w głowie. Czuł sã jak

czedës, za młodëch czasów, czej na piknikù jeden knôp zachãcył

gò, żebë przejachôł sã na karaselë.

– Në, w kòżdim przëtrôfkù mùszało to bëc cos baro snôżégò,

bò bëła bòskò piãknô. Czë wë przedstôwialë sobie czedës, co

czëje chtos, chto je bòskò piãkny?

– Nié, nigdë – wëznôł prostodësznie Matéùsz.

– Jô robiã to czãsto. A żlë bë Wóm òdkôzelë wëbrac, jaczim

bë Wë chcelë bëc: bòskò piãknym, baro mądrim czë téż anielskò

bëlnym?

– Pò prôwdze … tegò prawie nie wiém.

– Jô téż nie wiém. Wcyg sã namiszlóm! Ale mniészô ò to, bò

jô kò prawie nigdë nie bãdã takô. Dejade nie bãdã anielskò

bëlnô … Wastna Spencer gôdô, że … matizernoga, wasto Cuthbert! Matizernoga, wasto Cuthbert, wasto Cuthbert!

29

Nie bëłë to słowa wastnë Spencer. Dzéwczã nie wëpadło

téż z wòza, ni Matéùsz nie zrobił nick dzywnégò. Leno prosto

skrącył i wjachôł w Alejã.

„Aleją” nazéwalë lëdze mieszkający w òkòlim sztërësta –

czë piãcsetjardowi sztëczk dardżi, nad chtërnym ùnôszałë sã

dwie rédżi wiôldżich, rozrosłëch, pòkrëtëch terô biôłima kwiatama heltków. Bëłë òne zasadzoné tuwò przez jaczegòs stôrégò

gbùra cëdôka. Tej Matéùsz i dzéwczã jachelë terô pòd długą

pòsową jaskrawòbiôłégò, pôchnącégò kwiacëkù. Panowała

tamò łagódnô, różowawô półcéniô. Dalek w głãbi łiszczëło sã

farwné pùrpùrą wieczórné niebò jakno wiôldżé òkno zamikającé nawã katédrë.

Cëdny nen òbrôz na dłudżi sztërk wzył mòwã dzéwczëcu,

chtërne przedżibało sã slôdë, zmiarté rãce pòłożëło na kòlanach, a mùniã w cëchim zadzëwòwanim pòdniosło kù biôłi

pësznoscë pòsowë. Zadzëwòwónym zdrokã dzéwczã zdrzało

na zôpôd słuńca. Przed jegò òczama na spòdlim rozskôcëjącégò

nieba przesëwałë sã snôżé òbrôzczi. Nawetka tedë, czej ju wëjachelë z aleji i jachelë długą ùrzmą kù Newbridge, dzéwczã

sedzało niemôchno, krëjamkò.

Przejachelë téż òpòcuszkù Newbridge, gãsto zalëdzóny

gardk, gdze psë na nich ùjôdałë, môli knôpi winkòwelë i krziczelë, a wiele mùniów czekawò wëzérało przez òkna. Przebëlë

prawie trzë mile, a dzéwczã jesz nie zaczënało gôdczi. Gwësno

rozmiało môłczec tak samò nôpiarto jak gadac.

– Docygóm, że czëjesz sã baro ùmãczonô i głodnô. – ùdzyrżił sã w kùńcu rzec Matéùsz, chtëren ni mógł so jinaczi wëtłómaczëc ji môłczeniégò. – Le jesmë ju niedalek òd dodomù,

blós ò pôrã milów.

Dzéwczã z głãbòczim wzdichnienim zbùdzëło sã ze swòjich

ùbrzątwinów i zdrzało na niegò jak chtos, chto do tegò czasu

zybôł w daleczich, gwiôzdzëstëch rëmnotach.

30



31

– Matizernoga, wasto Cuthbert! – szepnãła – No biôłé …

na biôłô darga … co to bëło taczégò?

– Môsz gwësno na mëslë Alejã. – òdpòwiedzôł Matéùsz pò

sztócëkù głãbòczégò namëszlaniégò. – Jo, je to baro snôżi môl.

– Snôżi? Matizernoga, snôżi to nie je pasownô pòzwa. Nié

szëkòwny – to téż je za mało. Òn je pëszny, cëdowny! Je to

pierszô rzecz w mòjim żëcym, chtërny ni mògã so przedstawic

barżi przesnôżi. Tuwò – pòkôzała rãką na serce – tuwò sprawiło mie to jaczis dzywny ból, le lubczi ból. Czë czuł wasta

czedës taczi ból, wasto Cuthbert?

– Nié, nie pamiãtóm, żebë jem gò czuł czedës.

– Jô gò czãsto czëjã. Wiedno, czej ùzdrzã cos cëdownie

piãknégò! Leno dlôcze Wë nazwelë nã królewską pòsowã Aleją?

Tec na pòzwa nick nie wësłowiô. Òna bë miała sã nazewac …

Zarô, pòmëszlã leno … Biôłą Dargą Rozkòszë. Czë bë nie bëła

to snôżô pòzwa? Czej mie sã nie widzy jaczé jimiã człowieka

czë rzeczë, wiedno móm starã nazewac to jakòs jinaczi i dali ju

jã tak nazéwóm. W najim dodomie dlô serotów bëło dzéwczã,

chtërne zwało sã Hepziba Jenkins. Jô gò w mëslach zwała

wiedno Rózela de Vere. Niech so wszëtcë nen snôżi gank zwą

Aleją. Jô bãdã wiedno gôdała: Biôłô Darga Rozkòszë! … Czë

pò prôwdze bãdzemë niedługùszkò doma? Jiscã sã tim i ceszã.

Jiscã sã, bò na pòjôzdka bëła cëdownô, a wiedno je żôl, czedë

sã cos lubczégò kùńczi. Prôwdac dali mòże sã zdarzëc cos jesz

milszégò, leno nigdë nie je to gwësné. Tak sã czãsto zdarzi, że

to cos nijak nie je barżi pëszné. Wiém to z gwôsnégò żëcégò.

Le ceszã sã tim, że bãdã doma. Widzyce, jô nigdë ni miała

prôwdzëwégò dodomù, òdkądka rozmiejã so to wdarzëc. Na

nã mësl, że jadã do mòjégò prôwdzëwégò dodomù, zôs czëjã

nen lubczi ból … Matizernoga, czë to nie je snôżé?!

32

Zjachelë prawie z czëpka grzëpë. Niżi ùzdrzelë błotkò,

chtërne zdrzało wnetka jakno rzéczka, bò taczé bëło pòkrãconé

i dłudżé. Na westrzódkù przeknëwôł je mòstk. Niżi, jaż do

placu, gdze jantarowé piôszczësté dunë òdcënałë błotkò òd

szafirowi mòrsczi hôwindżi, wòda zmieniwała tãgòwé farwë

– òd szafranowégò do pùrpùrowégò, jasniészi i cemniészi zelonoscë. Szlachòwała téż za taczima farwama, jaczé jesz ni miałë

gwôsnëch pòzwów. Wëżi mòstkù błotkò wpùrgiwało sã midzë

gradłë jedlënów i klónów i przeswiécało cemną wòdą westrzód

céniów pòrëszającëch sã wietewków. Tam-sam ze spadzëstégò

sztrądu wëchilała sã dzëwò slëwa jakno biôło òblokłé dzéwczã

stojącé na pôlcach, bë ùzdrzec w wòdze swòje gwôsné òdbicé.

Z bagnowiczów kòle błotka bëło czëc dzywno głosny i smùtny

chùrk żabczënëch głosów.

Përznã wëżi na grzëpie spòmidzë biôłëch heltków wëchilôł

sã niewiôldżi, biôłi bùdinëszk, a nimò tegò że dopiérze zaczinãło sã smroczëc, w jednym òczenkù ju pôlił sã wid.

– To je błotkò rodzënë Barry’ch – rzekł Matéùsz.

– Fe, jakô brzëdkô pòzwa! Jô bë to jinaczi nazwała...

Dożdżëce le mie pòmëslec…! Jezoro Łiszczącëch Wòdów...

Jo, to je pasowné. Mie tak jaż drużdże. Pò tim pòznôwóm,

bò jak pòzwa, chtërnã chcã dac, je pò prôwdze piãknô, to

natëchstopach móm taką ògrôżkã. Czë Wë téż môce nierôz

taką dërgòtkã?

Matéùsz pòmëslôł sztócëk.

– Jo, kò pewno, trôfiô mie sã… Ògrôżka na mie wiedno

jidze, czej ùzdrzã ne straszné, biôłé wąsónczi czorgającé sã pò

gónach gùrków. Nie cerpiã jich!

– Matizernoga, to je na gwës czësto jiny ôrt dërgòtczi. Dejade

mùszi bëc apartnosc midzë wąsónkama a jezorã, na chtërnym

łiszczy sã wòda. Dlôcze lëdze nazéwają je błotkã Barrry’ch?

33

– Pewno dlôte, że w tim môłim bùdinëszkù mieszkô wasta

Barry. Jegò pòsadłowié nazéwô sã Chójkòwô Grzëpa. Żlë za

nią bë nie béł nen gãsto pòrosłi las, pòkôzałabë sã nama Zelonô Grzëpa. Terô bãdzemë jachac przez mòst, a pòzdze dali

dargą. Mómë jesz pół mili do dodomù.

– Czë wasta Barry mô córczi? Nié malińczé, leno taczé

w mòjim wiekù?

– Kò pewno, mô córkã jednôscë lat stôrą. Nazéwô sã Diana.

– Matizernoga! – dzéwczã baro głãbòk wzdichnãło – Cëż

za snôżé miono!

– Mie sã tak nie widzy. Brzëmi jakòs pògańskò. Jô chcã mili

cos barżi zwëczajnégò – Janulka, Marëszka … Leno czedë Diana sã ùrodzëła, w dodomù Barry’ch mieszkôł szkólny, chtëren

béł proszony ò wëbiér miona. Òn to zabédowôł miono Dianë.

– Baro mie je żôl, że nie bëło szkólnégò tamò, gdze jô sã

ùrodzëła … Matizernoga, wej le jesmë na mòsce! Zamikóm

terô òczë. Wiedno bòjã sã jachac pò mòsce, bò zdôwô mie sã,

że czej nalézã sã na westrzódkù, mòst złómie sã jak kòzélc

i zapadnie pòd nama. Dlôte téż zamikóm òczé, leno z bòkù

spòzéróm, czej jem dbë, że jesmé krótkò westrzódka mòstu.

Bò czej bë sã złómôł, jô bë chcała to widzec … Matizernoga,

jakno snôżo bùgrëje. Lubiã, jak tak bùgrëje. Jak to snôżo, że je

na swiece tëlé rzeczów do lubieniô. Le jesmë przejachóny! Terô

mògã spòzerac za se. Dobri nocë, kòchóné Jezoro Łiszczącëch

Wòdów! Wiedno gôdóm „Dobrô noc” temù wszëtczémù, co

lubiã, tak samò jak lëdzóm. Mést na wòda téż to lubi – zdrzi na

mie, jakbë sã ùsmiéchała.

Czej wjachelë na przëgrańczny ùrzëmk i darga zôs zmieniła

czerënk, Matéùsz rzekł:

– Jesmë baro kròtkò dodomù. Zelonô Grzëpa …

– Matizernoga, nie gadôjce gdze! – zawòłała chùtkò, chwitającë jegò wëcygniãté remiã. Zamkła òczë, bë nie widzec,

34

co wskazëje. – Proszã mie zezwòlëc wëzgòdnąc. Jem gwës,

że wëzgòdnã!

Znôwù òtemknãła òczë i rozezdrzała sã w òkòlim. Nalezlë

sã na czëpkù grzëpë. Słuńce ju zachòdzëło, leno landszaft tonął

jesz w widzë. Na zôpadzë na złotoczerwionym niebie céchòwała sã cemnô zwònica kòscółka. Niżi kòscérzëła sã môłô dolëzna, a dali cygnãła sã długô, łagódnô grzëpa, na chtërny bëłë

ùbëtné i snôżé dwórczi.

Òczë dzéwczëca dôwałë bôczënk na òkòlëcã i błãdzëłë òd

jednégò dwórkù do drëdżégò. Kùreszce zatrzimałë sã na jednym z nich. Dosc wiôldżi, stojący dalek òd dardżi, òkòlóny

blóną kwiatëjącëch drzewów, òdcynôł sã wërazno òd przëgrańcznëch lasów. Pònad tim dwòrzëszczã w pôłniowò-zôpadny

stronie czëstégò nieba łiszczała sã wiôlgô gwiôzda nibë kriształowô lãpa wskôzëjącô dargã fùlną òbiecónków.

– To tuwò, prôwda? – rzekła i wëcygnãła rãkã w nã stronã.

Matéùsz òchòtno nëkôł klacz.

– Pò prôwdze, jes zgadła! – rzekł – Wierã wastna Spencer

baro dokładno òpisała cë wszëtkò.

– Nié, w całoscë nié. To, co gôdała, mògłobë sã zastosowac

téż do jinëch dwórków. Ni miała jem ò Zelony Grzëpie wiôldżi

wiédzë. Le ledwò ùzdrzała jem jã, miała jem czëté, że tamò je

mój dodóm. Matizernoga, czë nie je to spik?! Czë Wë ùwierzice, że mòje remiã mùszi bëc sëné i żôłté, tëlé razów jô sã

dzysô òd rena szczipała. Co sztërk robiło mie sã straszno i jô

sã bòjała, że to wszëtkò je snicym. Jô sã szczipała téż tedë, żebë

sã przekònac, że to je prôwda … Leno pòzdze jô so pòmëslała,

że żlë to nawetka je spik, nie chcã sã òdecknąc, mili chcã snic

dłëżi i jô przestała sã szczipac … Leno tec to je pò prôwdze

prôwda i niedługò bãdã doma!

Môłczała sztërk i wzdichała w zadzëwòwanim. Matéùsz

krącył sã niemirno na swòjim placu. Béł rôd, że to Marila,

35

a nié òn, bãdze gôdała temù biédnémù, bezdomôcémù dzeckù,

że dodóm, do chtërnégò bëło mù tak teskno, nie òtemknie dlô

niegò swòjich dwiérzësk.

Swiat tonął ju w mgławim smrokù, czej przejachelë kòle

mieszkania wastnë Linde. Nimò tegò tczëwôrtnô niasta widzała jich ze swòjégò òkna, jakno skrącalë na dargã kù Zelony

Grzëpie.

Czej wjachelë na pòdwòrzé, na Matéùsza szła ògrôżka przed

wëjasnienim. Czuł cos, czegò nie rozmiôł so wëtłómaczëc. Nie

mëslôł ni ò sobie, ni ò Marilë, ni ò jiwrze, jaczi na zmiłka mògła

jima dwùma sprawic, le ò krziwdze tegò dzéwczëca. Czej przedstôwiôł so, jakno zgasnie nen òdżin zadzëwòwaniô w jegò

òczach, bëło mù tak straszno żôl, jakbë miôł pòmòc w mòrdarstwie. Czuł téż taczé òbrzëdzenié, jaczé czuł wiedno, czej mùszôł zabic celëca, jagniëca abò jiné niepòradné żiwiątkò.

Stanãlë przede dwórkã. W pòdwòrzim bëło ju czësto cemno.

Lëstë paplë szemarzëłë w òkòlim jakno jedwôb.

– Pòczëjce, jakno drzewa gôdają w spikù – szepnãło dzéwczã,

czej pòstawił gò na zemi. – Jakno pëszné mùszą miec snicé!

Pò tim dzéweczka chwëcëła mòckò taszã zawiérającą całi ji

dobëtk i weszła za Matéùszã do domikù.

36



Zadzëwòwanié Marilë Cuthbert

Czej Matéùsz òtemknął dwiérze, Marila wëbiegła na jegò

pòtkanié. Jak le ji zdrok pôdł na òsoblëwą, môłą jistwã

w casnym, brzëdczim klédze z dłudżima, czerwionyma jak

òdżin splotama i òczama łiszczącyma redotą, copnãła sã zadzëwòwónô.

– Cëż to, Matéùszu? – wëbùchła – Gdze je knôp?

– Nie bëło henë knôpa. – òdpòwiedzôł Matéùsz płochlëwò.

– Bëła blós òna.

Pòkôzôł na dzéwczã i dopiérze tej so wdarził, że nie zapitôł

gò nawetka ò jegò miono.

– Nie bëło na banowiszczu knôpa? Ale mùszôł bëc – nalinała Marila. – Dejade prosëlë jesmë wastnã Spencer, bë gò

przëwiozła.

– Jo, ale nie zrobiła tegò. Przëwiozła prawie no dzéwczã.

Pitôł jem sã banowégò. Tec jô mùszôł je zabrac dodóm. Ni

mòże òstawic dzecka na lózym banowiszczu leno dlôte, że chtos

zrobił felã.

– Je to bùten szëkù! – zawòłała Marila.

Òb nen czas dzéwczã môłczało, a jegò zdrok błądzył òd

Marilë do Matéùsza. Redota zdżinãła z jegò gãbë. Zdôwało sã,

że narôz zrozmiało drżéń gôdczi. Szmërgnãło swòjã bezcenną

taszã, zrobiło czile kroków do przódkù i załómało rãce.

37

– Nie chcece mie! – krziknãła – Nie chcece mie dlôte, że

nie jem knôpã! Jô mògła sã tegò spòdzewac! Nicht mie nigdë

nie chcôł! Wiedno tak bëło. Jô bë miała rozmiôc, że to je za

piãkné, żebë sã mògło zjiscëc. Jô bë miała téż wiedzec, że mie

nigdë nicht nie bãdzë chcôł! Leno co jô zrobiã? Rozplësknã sã

wierã we łzach.

I to prawie zrobiła. Sadła na krzasło, załómała rãce nad

głową, dali ùkrëła mùniã w dłóniach i wnym zaczãła chlëchac.

Marila i Matéùsz zdrzelë na sebie ùrzasłi. Niżódne z nich

nie wiedzało, co zrobic, co pòwiedzec. Kùreszce Marila przerwała môłczenié.

– Cëchò, cëchò, tec ni ma zôs ò co tak sã jadłobic!

– Ni ma ò co?

Dzéwczã chùtkò pòdniosło głowã i pòkôzało zajisconą

mùniã i dërgòtającé lëpë.

– Wë téż bë chlëchelë, żlë bë bëlë serotą i bë przejachelë

pòd dak dodomù, chtëren bë miôł òstac waszim domôctwã.

I narôz Wë bë dostelë wiédzã, że Was nie chcą, bò nie jesce

knôpã! Matizernoga, je to nôbarżi straszlëwi sztërk w mòjim

żëcym!

Cos jakbë ùsmiéch, leno përznã zgniłi, bò dôwno zabôczony, złagòdzył srogą mùniã Marilë.

– Leno nie chlëchôj! Tec nie wërzucymë ce za dwiérze dzysô

wieczór! Òstóniesz ù naju, pòkądka sã ta całô pòdjimnota nie

rozwidni. Jak sã nazéwôsz?

Dzéwczã zamëslëło sã na sztócëk.

– Mòże Wë bë zechcelë nazewac mie Kòrdelią? – rzekła

chùtkò.

– Nazewac ce Kòrdelią? Czë to je twòje prôwdzëwé miono?

– Nié, nié w całoscë, leno jô bë chcała, żebë nazewac sã

Kòrdelią. To brzëmi tak szëkòwno!

38

– Nie rozmiejã, ò co cë jidze. Żlë ni môsz na miono Kòrdeliô, to jaczé je twòje miono?

– Ana Shirley – wëjikała òpieszale gwôscëcélka tegò miona.

– Leno proszã, żebë Wë mie nazéwalë Kòrdelią. Tec dlô wastnë

to je wszëtkò równo, jak bãdzece mie wòłac, żlë òstónã tuwò

niedługò. A Ana to taczé nieromanticzné miono.

– Romanticzné czë nieromanticzné! – zamrëczała prozajicznô Marila – Ana to skrómné i rozëmné miono. Ni môsz

przëczënë sã gò sromac.

– Jô sã gò nie sromóm – òdpòwiedzało dzéwczã – leno

Kòrdeliô barżi mie sã widzy. Wiedno przedstôwiała jem so, że

nazéwóm sã Kòrdeliô, a kù reszce w slédnëch czasach wnetka

jem to so wmòdlëła. Czej jô bëła młodszô, barżi mie sã widzało

miono Gerata, leno terô jem dbë, że Kòrdeliô je nôpiãkniészé.

Żlë równak chcece mie na gwës nazewac Aną, to proszã

przënômni gadac Ana, nié Anulka.

– Mëszlã, że to je wszëtkò równo – rzekła Marila z letczim

ùsmiéchã i pòdniosła kùrbanuszk z harbatą.

– Ò nié, to wiôlgô apartnosc! To brzëmi ò wiele lepi, ò wiele

subtelni. Czej sã gôdô jaczé miono, tej mòże je widzec natëchstopach przed sobą, jakbë bëło wëdrëkòwóné. Przënômni jô

na nen ôrt to czëjã. Anulka wëzdrzi paskùdnie. Ana zôs barżi

widzało. Tej żlë chcece mie nazewac Aną, spróbùjã sã zgòdzëc

z mëslą, że ni móm na miono Kòrdeliô.

– Tej Ano, nié Anulkò, czë mòżesz nama gadac, na jaczi

spòsób zaszła na zmiłka? Më prosëlë wastnã Spencer, bë nama

przëwiozła knôpa. Czë w dodomù dlô serotów nie bëło

knôpów?

– Kò pewno, że je jich baro wiele. Leno wastna Spencer

pòwiedzała wërazno, że chcece so wzyc jednôsce lat stôré

dzéwczã. Tedë pòdwëższô bëła ti dbë, że jô bãdã pasownô.

39

Wë sã na tim nie rozmiejece, jak baro bëła jem ùredónô! Całą

noc ni mògła jem spac z ti redotë! Matizernoga – dodała i òbrócëła sã przë tim w stronã Matéùsza – czemù Wë nie rzeklë mie

na banowiszczu, że to je zmiłka i nie òstawilë mie henë? Żlë jô

bë nie ùzdrzała Biôłi Dardżi Rozkòszë ni Jezora Łiszczącëch

Wòdów, to nie bëłobë mie tak cãżkò na dëchù!

– Ò czim òna gôdô? – spitała sã Marila bracynë.

– Wdôrzô so… pòdrobnotë naji gôdczi z czasu, czedë jesmë

jachelë … – òdpòwiedzôł chùtkò Matéùsz – Jidã wëprzic klacz,

Marilo. Proszã ce, zrobi harbatã, nigle przińdã nazôd.

– Czë wastna Spencer przëwiozła jesz jaczé drëdżé dzeckò?

– pitała dali Marila pò wińdzenim Matéùsza.

– Kò pewno, zabrała Leliô Jones dlô se. Leliô je blós piãc lat

stôrô i je baro snôżô. Mô cemné, kasztanowaté klatë. Żlë jô bë

miała kasztanowaté klatë i bëła baro spòsobnô, czë Wë bë mie

téż nie wzãlë?

– Ò nié! Më chcelë knôpa, chterën bë pòmôgôł Matéùszowi na gbùrstwie. Dzéwczątkò nie przëdô sã nama na nick.

Zebleczë kapelusz! Pòłożã gò wëcmanim z twòją taszą na stole

w domikù.

Ana pòsłëszno zeblokła kapelusz. Pò sztërkù przëszedł nazôd

Matéùsz i sadlë do wieczerzë. Blós Ana ni mògła jesc. Pòdarmôkã dzëbała jak ptôszk chléb z masełkã i heltkòwą mùżdżówką

pòdóną na sklónym talérzëkù. Bëło widzec, że ni mòże przełiknąc ni jednégò hapsa.

– Le të nick nie jész! – zmerkała Marila i zdrzała na Anã

srodżim zdrokã, jakbë bëło to wôrt òbgrómczi.

Dzéwczã wzdichnãło.

– Ni mògã. Jadłobiã sã, pewno jem w òdmãtach rozpaczë.

Czë Wë bë mielë lëgòtkã na jestkù, żlë bë Wë wpadlë w òdmãtë

rozpaczë?

40

– Ni mògã na to nick òdpòwiedzec, bò nigdë jô henë nie

bëła – òdrzekła Marila krótkò.

– Matizernoga, Wë nie bëlë … A nigdë wastna nie próbòwała

so tegò przedstawic?

– Nié, to téż nié.

– W taczim przëtrôfkù mëszlã, że ni mòżece zrozmiôc tegò

wseczëcégò. Je òno baro przikré … Żlë sã tedë próbùje jesc,

cos stoji w gardle i ni mòże nic przełknąc, nawetka szokòlôdë.

Dwa lata temù jadła jem môłi sztëczk szokòlôdë. To bëło cos

szmakòwitégò! Òd negò czasu colemało jem rojiła, że móm

całą tutkã szokòlôdë, le wiedno czej jem wëcygała rãkã pò pierszą, òdeckła jem sã. Tec nie bãdzece sã gòrzëc ò to, że nie jém.

Wszëtkò tuwò je smaczné, leno ni mògã …

– Jes pewno zmarachòwónô – scwierdzył Matéùsz, chtëren

òd sztócëkù przińdzëniô z chléwa nie wërzekł ni jednégò słowa

– Nôlepi bãdze, żlë òna pùdze zarô spac.

Marila mëslała prawie nad tim, gdze Ana bë mògła spãdzëc

noc. Miała przërëchtowóné dlô spòdzéwónégò knôpiczka jizbã

kòle kùchni. Leno nimò tegò, że béł to nórcëk czësti i jasny,

nie wëdôwôł sã ji pasowny dlô dzéwczëca. Ò przëjimniãcym

negò bezdomôcégò gòsca w gòscynny jizbie ni mògło bëc

mòwë. Òstôwało leno wëchôdającé na pòrénk jizbiszcze pòd

ùstrzechą.

Marila zapôlëła swiéczkã i kôzała Anie jic za sobą, co téż

dzéwczã zrobiło, zabiérającë pò drodze swòjã taszã i kapelusz.

W domikù bëło niemòżebno czësto, a jizba na górze, w chtërny

sã nalazłë pò sztërkù, wëdôwała sã jesz barżi czëstô.

Marila pòstawiła lëchtôrz na môłim, trójnożnym stolikù

i òdgarnãła zachlastnicã z łóżka.

– Môsz pewno nocną kòszlã? – spitała sã. Ana cziwnãła

głową cwierdząco.

41

– Jo, móm dwie. Pòdwëższô mie je ùszëła. Są straszlëwò

wąsczé. W dodomù dlô serotów nigdë ni ma niczegò pòd dostatkã, wszëtczégò je za mało, tej téż szëje sã òbszcządno …

przënômni w taczim ùbòdżim serocyńcu jakno naji. Nie cerpiã krótczich i wąsczich nocnëch kòszlów. Leno tec mòże

w nich téż snic jak w òzdobionëch wësziwkama i òbszëtima

kòrónką kòle szëji. To je jedurnô pòcecha.

– Jo, le zeblekôj sã jak nôprãdzy i kładzë sã do łóżka. Przińdã

za piãc minutów zgasëc swiécã. Nie bëłabë jem w całoscë spòkójnô, żlë jô bë to ce òstawiła. Të bë mògła zapruszëc òdżin.

Pò òdéńdzenim Marilë Ana rozezdrzała sã czekawò w òkòlim. Biôłé, òbrzëconé scanë bëłë tak bòlestno nadżé i smùtné,

jakbë same sã lëtowałë nad swòją ùbòdżëzną. Pòdłoga bëła téż

nagô, leno na westrzódkù leżała òkrãgłô, plotłô, grëbô deka,

jaczi Ana nigdë dotądka nie widzała. W jednym nórcëkù jizbë

stało wësoczé, staromódné łóżkò z sztërzema cemnyma słupama, na chtërnëch mòżno bëło zawiesëc zawieszëdła. W drëdżim

nórcëkù trójnożny stoliczk, a na nim czerwionô, aksamińtnô

pòdëszeczka do szpilków, dosc cwiardô, bë złómac òstrzé nôgrëbszi z nich. Nad stoliczkã malińczé, pòdługòwniasté zdrzadło. Midzë łóżkã a stoliczkã zmiescëło sã òkno òbstrojoné

ù górë jaskrawòbiôłą, mùslinową gùbiónką, naprocëm òkna

zôs bëła ùmiwalka. W całi ti jizbie bëło czëc straszlëwi znóbk

i przejił òn biédną Anã do tuka w gnôtach.

Chlëchającë, chùtkò zeblokła z se òbleczënk i òblokła casną

nocną kòszlã. Wskòczëła do łóżka, żebë wcësnąc mùniã w zôgłówk i nacëgnąc zachlastnicã jaż na głowã.

Czej Marila przëszła nazôd, bë zabrac swiécã, szmërgniãté

pò pòdłodze rozmajité czãscë ùbòdżégò òbleczënkù i zjurzoné

płachtë bëłë jedurną znanką bëcégò dzéwczëca w ti jizbie.

Spòkójno pòdniosła ruchna Anë i złożëła je dlô szëkù na nisczim, żôłtim krzasle, wzãła swiécã i pòdeszła do łóżka.

42

– Dobri nocë – rzekła jaczims dzywnym głosã, w chtërnym

równak nie bëło czëc nieprzëchilnoscë.

Bladëchnô mùnia Anë i ji wiôldżé òczë wëzérałë natëchstopach spòd zachlastnicë.

– Jak mòżece mie gadac „dobrô” noc, czej wiéce, że to bãdze

nôgòrszô noc w mòjim żëcym? – rzekła z wërzutã.

Pòzdze zôs zdżinãła pòd pierzëną.

Marila pòmalëczkù zeszła do kùchni i zaczãła òbmiwac statczi pò wieczerzë. Matéùsz kùrził pipã. Wierã bëła to znanka

jegò zajisceniô. Kùrził rzôdkò, bò Marila nie lëdała tegò i nazéwała pôlenié pipë lëchim zwëkã. Tej-sej równak dôwôł so

zgòdã na taczi nôwart, na co jegò sostra zdrzała przez pôlce,

bò mëszlała głãbòk w dëszë, że kòżdi chłop mùszi sã na jaczi

ôrt wëladowac.

– Jo, piãknô historiô! – rzekła w złoscë – Przez pòsélca wilk

sã nie ùtëczi. Wierã słëga Róberta Spencera przëkrącył tresc

naji prosbë. Witro jedno z naju mùszi jachac, żebë pògadac

z wastną Spencer. Dzéwczã mùszi bëc òdesłóné nazôd do

dodomù dlô serotów.

– Tak mëszlã – òdpòwiedzôł Matéùsz bez przekònaniégò.

– Mëslisz? Czë to nie je za przëmùsz?

– Wiész, Marilo, to je baro miłô jistwa. Pò prôwdzë, je mie

żôl òdselac no dzéwczã, czej mô terô le jednã pragniączkã, żebë

tuwò òstac.

– Leno Matéùszu, czë të jes ti dbë, żebë jã zatrzëmac?

Zadzëwòwanié Marilë nie bëłobë wiãkszé, żlë bë ji spòkójny

brat chcôł chòdzëc na głowie.

– Nié, nié, nié tak w całoscë – wëjikôł Matéùsz, bò nie

wiedzôł, jak z tegò sã wëkraczëc. – Jem ti dbë … że nicht ni

mòże òd naju tegò żãdac.

– Kò pewno! Czim bë pò prôwdzë bëła òna dlô naju?

43

– Mòże më bë bëlë czims dlô ni, Marilo? – pòwiedzôł

Matéùsz niespòdzajno.

– Matéùszu Cuthbert, mie sã zdôwô, że no dzeckò cë zaczarzëło! Widzã, że môsz lëgòtkã je zatrzëmac!

– Wierzë mie, że to je baro czekawô jistwa! – przëkònywôł

Matéùsz – Żlë të bë jã czëła plëskòtającą, czej më jachelë z banowiszcza …

– Doch jo, gadac to òna rozmieje. Òd razu to wiém. I to

prawie bëlno ò ni nie swiôdczi. Nie lubiã dzecy, chtërne wiele

gôdają. Nigdë nie chcała jem dzéwczëca z serocyńca, a żlë jô

bë miała wëbierac, to w kòżdim przëtrôfkù nié taczégò ôrtu. Je

w ni cos, czegò nie rozmiejã. Nié, mùszimë jã òdesłac tą samą

dargą, chtërną przejachała.

– Mòże jô bë najął francësczégò knôpa do pòmòcë w gbùrstwie, a të bë jã zatrzëmała do gòwarzëstwa? – rzekł Matéùsz.

– Nie brëkùjã gòwarzëstwa – narbùrmùszëła sã Marila –

Ni móm ùdbë ji zatrzëmëwac.

– Zrobisz tak, jak bãdzësz sama chcała. – òdpòwiedzôł

Matéùsz i wstôł. Òdłożił pipã. – Jidã spac, dobri nocë!

Matéùsz wëklatrowôł. Wnetka i Marila, ze zmùżdżoną łësëną, czej òbmiła kùchniowé statczi, wzãła sã do spaniégò.

Zôs pòd ùstrzechą, przãter wëżi, leżało samòtné, bezdomôcé,

wëpragłé miłotë dzeckò, chtërne gòrzczé chlëchanié ùkòlibało

w kùńcu do spikù.

44



Pòrénôszk na Zelony Grzëpie

Béł ju jasny dzéń, czej Ana sã òdeckła ze spikù i sadła na

łóżkù. Spòzérała czësto òd se w òkno. Bëło widzec przez

nie strużkã słuńcowëch parmiéniów, a za nią cos baro letczégò

i biôłégò pòwiéwało kù mòdrim blónóm. Przez sztócëk ni

mògła so wdarzëc, gdze sã nalazła. Zrobiło sã ji baro redostno,

le wnetka zjawiło sã no straszné przëbôczenié. Je na Zelony

Grzëpie, leno tuwò nie òstónie. Nie chcą ji zatrzëmac dlôte,

że nie je knôpã!

Leno béł pòrénk i hewò, pòd ji òknã rosła pësznô, kwiatëjącô

wisznia. Jednym skòkã dzéwczã nalazło sã przë òknie. Ùniosło

zacągadła, chtërne rëszałë sã drãgò, jakbë nicht jich òd dôwna

nie dotikôł.

Ana klëkła i spòzérała w nen jasny czerwińcowi pòrénôszk

òczama łiszczącyma z zadzëwòwaniégò. Matizernoga, czë to

nie je pëszné? Czë nie je to ùroklëwi môl? Czej bë mògła tuwò

òstac! Bãdze miała starã przedstawic to so. Hewò prawie je

szeroczi plac dlô ji ùbrzątwinów!

Wiôlgô wisznia rosła krótkò, a ji wietewczi dotikałë dodomù.

Kwiatë pòkrëłë drzéwiã tak szczëro, że zasłoniłë w całoscë lëstë.

Pò òbëdwùch stronach dwórkù rozcygałë sã sadë, jeden fùl

heltków, a drëdżi wiszniów pòkrëtëch kwiacëkã. Trôwiasté

pażãdnie bëłë żôłté òd kwiatëjącëch mléczów. Niżi w ògardzë

bes ùdżinôł sã pòd wiôldżima grądkama lilewëch kwiatów.

45

Swiéżi pòrénczny wiaterk przënosył do òkna jizbë Anë jich

snôżą pôchniączkã.

Za ògardã, dalek w dolëznie cygnãłë sã zeloné pażãdnie fùl

soczëstégò kléwru. Hewò prawie płënãła strëżka i rosłë młodé

brzózczi. Jich cenczé, biôłé ùzémczi wznosëłë sã nad bògati

pòdscelënk – mitczé jak pùch parpacë, mechë i rozmajité zela

bédowałë cëdny òdpòczink. Dali cygnãła sã grzëpa òbstrojonô

cemną zelonoscą chójków i jedlënów. Midzë drzewama mòże

zdrzec szpëcasti kùńc ùstrzechë szarégò bùdinkù, chtëren Ana

widzała pò drëdżi stronie Jezora Łiszczącëch Wòdów.

Na lewò nalôzł sã kòńsczi chléw, gùmna i jinszé bùdińczi

gòspòdarsczé. Za nima na łagódny ùrzmie cygnãłë sã zeloné

pòla, a jesz dali sklëło sã łiszczącé, szafirowé mòrze.

Ana zdrokã fùl zadzëwòwaniégò dlô snôżotë zdrzała na nen

cëdowny òbrôzk. Biédné dzeckò widzało w swòjim żëcym tak

mało spòsobnëch widzënków. A to, co ùzdrzało w tim sztërkù,

bëło snôżniészé niżle nôbòkadniészé ùbrzątwinë!

Òstała òna na klëczkach i zabôczëła ò całim swiece zazazdrzónô blós w ne cëda w òkòlim, czej wnym zmerkała jakąs

rãkã na swòjim remieniu. Marila bëła weszłô i nie òstała dozdrzónô przez môłą snijôczkã.

– Je czas, żebë sã ju òblakac – rzekła krótkò.

Marila nie wiedzała, jak gadac z tim dzeckã, a z przëczënë

tegò brakù swiądë, chtëren ji zawôdzôł, niechcącë bëła dlô niegò

dërnô.

Ana zerwała sã z głãbòczim wzdichnienim.

– Matizernoga, czë to nie je snôżé? – rzekła i pòkôzała rãką

na jasny swiat za òknã.

– Pò prôwdze, drzewò je baro wiôldżé – òdpòwiedzała Marila – i snôżo kwiatëje. Leno brzadu daje mało, a pòza tim je

òn miałczi i robaczi.

46



47

– Jo, jô nie gôdóm blós ò tim drzewie, nimò tegò, że w tim

sztërkù je piãkné … Je baro pëszné … Kwiatëje, jakbë jemù

samémù na ùrodnoscë zanôlégało. Mëszlã ò wszëtczim: ògardze, sadze, strëdze, lese, całim tim wiôldżim swiece … Czë

nie zdôwô sã Wóm, że prawie w taczi pòrénk më kòchómë

całi swiat? Czëjã jaż tuwò smiéch strëdżi. Mòże Wë zmerkelë,

że strëdżi są wiesołé? Smieją sã wiedno! Tej-sej òb zëmã czëła

jem, jak smiałë sã pòd lodã. Ceszã sã baro, że w òkòlim Zelony

Grzëpë je strëga. Wastna je pewno dbë, że to bë ni miało mie

òbeńc wedle tegò, że tuwò nie òstónã. Leno tak nie je … Żlë

nawetka nigdë ju tegò placu nie ùzdrzã, miło mie bãdzë mëslec,

że na Zelony Grzëpie je strëga. Bò żlë bë ji nie bëło, wiedno bë

mie marachòwała mësl, że òna bë mùszała tuwò bëc. Dzysô

nie jem w òdmãtach rozpaczë, ò nié … Nigdë ò pòrénkù henë

nie jem … Czë to nie je cëdowné, że są pòrénôszczi? Leno jem

baro smùtnô. Prawie brzątwiła jem so, że to dejade na mie Wë

żdelë i że òstónã hewò na wiedno, na wiedno. Bëło to dlô mie

wiôlgą redotą. Nôgòrszé z tëch ùbrzątwinów równak je to,

że wiedno przińdze sztërk, w chtërnym mùszi przerwac snicé,

a to baro bòli …

– Nôlepi bë bëło, żlë të bë sã òblokła i zeszła, miast sedzec

tuwò i brzątwic – zmerkała Marila, czej sã ji ùdało rzec słówkò.

– Frisztëk żdże. Ùmëj sã i ùczeszë pòrządno! Òkno òstawi ôpen

i wëłożë pòdëszënë do wietrzeniégò. Le chùtkò, proszã baro.

Ana rozmiała gwësno pòspiôc sã, żlë ji na tim zanôlégało,

bò pò dzesãc minutach bëła ju na dole swiéżo ùmëtô, z klatama spleconyma, staranno òblokłô, szczestlëwô, że pòsłëszno

spełniła żëczbë Marilë. Abë bëc ùtcëwim w rozsądzywanim,

je mùsz dodac, że zabôczëła równak wëłożëc pòdëszënë do

wietrzeniégò.

48

– Dzysô jem pò prôwdze głodnô – rzekła i sadła na krzasle

wskazëwónym przez Marilã. – Swiat nie je ju tak kòmùdny

jak wczora. Ceszã sã, że dzysô mómë słoneczny pòrénk. Chòc

lubiã téż mżëczkòwaté pòrénôszczi. Kòżdi pòrénk je czekawi,

prôwda? Nigdë nie wiémë, co naju pòtkô tegò dnia. Mómë tej

wiele placu dlô brzątwieniô. Ceszã sã równak, że deszcz nie

padô, bò lżi bãdze strzëmac jiwer w słoneczny dzéń. A dzysô

móm jeden wiôldżi przegrizk do strzëmaniégò… Lżi je czëtac

ò nieszczescym ù jinëch i brzątwic so, że i më bë rozmielë

strzëmac je jakno heroj. Leno czej òno naju pò prôwdze pòtikô,

to nie je letkô pòdjimnota, prôwda?

– Ùżôlë sã i òprzestani klaprowac – rzekła Marila – Dërné

dzéwczã ni mùszi jaż tëlé gadac.

Pò ti zastrzedze Ana zamôłkła w całoscë, jaż ji môłczenié,

jakò przëmùsz, zaczãło gòrzëc Marilã. I Matéùsz nick nie gôdôł, co bëło kùreszce stałim jegò zwëkã. – Tej frisztëk minął

w jistni cëszë.

Pòmalëczkù Ana ùdbiwała sã corôz barżi, jadła nieòbmëslno,

a ji wiôldżé òczë zazérałë niewidzącym zdrokã w niebò za òknã.

Marilã gòrzëło to corôz barżi. Czëła, że czej no dzywné dzeckò

sedzało przë stole, mësl jegò bëła w daleczich blónach na

skrzidłach ùbrzątwinów. Chto bë chcôł miec ù se taką dzywną

jistwã? Leno – wejleszcze! Matéùsz bë chcôł jã zatrzëmac.

Marila czëła, że chcôłbë òn tegò tak mòcno dzysô reno, jak

chcôł tegò wczoraszégò wieczora i że dali bãdze tegò chcôł.

Taczi béł spòsób bëcégò Matéùsza. Rozmiôł so cos ùbzdurzëc,

trzëmac sã tegò jakno nôwiãkszi ùpartélc i môłczec tak, że

dôwało to wiãkszą zwënégã, niżle żlë bë ò tim gôdôł òd rena

do nocë.

Pò frisztëkù Ana jakbë òbùdzëła sã ze spikù i spitała, czë bë

mògła òbmëc statczi.

49

– Czë rozmiejesz bëlno i czësto òbmëwac? – spitała sã bez

zawierzeniégò Marila.

– Ò-ò, jo, kò pewno! Chòc lepi rozmiejã dozerac dzecë.

Móm w tim wprawã. Je mie żôl, że tu ni ma dzecy, chtërnyma

jô bë mògła sã òpiekòwac.

– Mie tegò nie je żôl. Të jes ju sygającą jadłobą. Ni móm

ùdbë, co z tobą zrobic. Matéùsz je pò prôwdze dzëwadłã,

smiésznym dzëwadłã!

– Mie òn wezdrzi na baro milëchnégò – scwierdzëła Ana

z wërzutã. – Nie brónił mie gadac, wiele jô chcała. Procëmno,

zdôwało mie sã, że je temù rôd. Ledwò òbôczëła jem gò, bëła

jem gwës, że to pòkrewnô dësza.

– Jesce dwòje dzëwadłów, żlë nazéwôsz to krewnotą dëszów.

– mrëczała dali Marila – Kò pewno, mòżesz òbmëc statczi.

Niech nie je cë żôl gòrący wòdë i wëtrzë bëlno. Móm dzysô

reno robòtë pò ùszë, bò pò pôłnim bãdã jachała do Biôłëch

Piôsków pògadac z wastną Spencer. Bãdzesz jachała ze mną,

hewò mùszi ùdbac, co z tobą zrobic. Czej bãdzesz miała skùńczoné òbmiwanié, tej pùdzesz na górã pòsłac łóżkò.

Ana òbmiła i wëcarła staranno skła i talérze, co zarô widzało bëstré òkò Marilë. Mni rãdo słała łóżkò, nie bëła przënãconô

do ùkłôdaniô pòdëszënów. Kùreszce łóżkò bëło wedle szëkù.

Marila, chtërna chcała sã ji pòzbëc, kôzała ji jic i na gwôsną

rãkã nalezc so jaką robòtã do czasu, czej pôłnié ju bãdze fertich.

Ana nëkała do dwiérzów z rozskaconą mùnią, ùsmiéchniãtô

i z łiszczącyma òczama. Leno ju na progù wnym zatrzimała

sã, copnãła sã i przëszła nazôd. Sadła przë stole. Całé zadzëwòwanié zdżinãło jakbë zdmùchniãté z ji mùni.

– Cëż sã stało? – spitała sã Marila.

– Ni móm dzyrskòscë wińc. – rzekła Ana jak mãczelnik

wërzëkający sã zemsczich rozkòszów. – Żlë tu nie òstónã, pò

50

co móm pòkòchac Zeloną Grzëpã? A tec, żlë sã terô pòznóm

z drzewama, z sadã, z kwiatama i ze strëgą, nie rozmiejã jich

nie pòkòchac! Ju i tak je drãgò, mô bëc jesz gòrzi? Jô bë tak

baro chcała wińc do ògardu, zdôwô mie sã, że wszëtkò wòłô:

„Ano, Ano! Pòj do naju! Më bë chcałë miec gòwòrzëstwò do

rozegracjów, Ano, Ano!”. Leno lepi bãdze, czej jô nie wińdã.

Dlôcze kòchac cos, z czim mùszi sã wnetka òddzãkòwac?

A cãżkò bë bëło sã wstrzëmiwac òd kòchaniégò, prôwda? Dlôte

tak baro ceszëła jem sã, że bãdã tuwò mieszkac. Zdôwało mie

sã, że nalézã ù waju tak wiele do pòkòchaniégò i nick mie

w tim nie bãdze zawôdzało … Leno krótczi spik minął! Terô

dajã ju wnetka temù pòkù, a móm strach, że czej wińdã, żôl

mie zôs weznie i smùtk wrócy! Jak sã nazéwô nen kwiôtk

w krutopie na òknie?

– To pelargònijô.

– Ò, nié, nié ò tã pòzwã mie jidze. Mëszlã ò tim mionie,

chtërne Wë mù delë. Czë Wë ji nie nazéwôce jinaczi? Mòże jô

bë mògła to zrobic? Nazwã ją Witrzónką! Niech sã wastna

zgòdzy, żebë jô jã tak nazéwała, pòczi jô tu jem.

– Ale jo, żlë cë to robi do wòlë. Gadôj mie równak, czë mô

szëk dôwanié mionów kwiatóm?

– Kò pewno, jô lubiã dawac łaszczëwé pòzwë wszëtczémù,

nawetka kwiatóm. Jem dbë, że wnenczas są blëżi lëdzy. Skądka

më wiémë, czë pelargòniji sã nie sprzikrzëło, że nazéwają ją

blós pelargòniją? Wë téż bë nie chcelë wiedno nazewac sã leno

białką. Jô bãdã gôdała Witrzónka. Ti wiôldżi wiszni pòd mòjim

òknã dała jem ju miono dzysô reno. Jô nazwała jã Królewiónką

Sniegù dlôte, że je biôłô. Prôwda, że òna nié wiedno stoji

w kwiacëkù, leno mòże to so ùbrzątwic.

– Nigdë w żëcym nie widzała jem ani nie czëła ò czims

juwernym – mrëczała Marila, czej szła do sklepù pò bùlwë. –

51

Òna je pò prôwdze apartnô, tak jak gôdô Matéùsz. Sama

zaczinôm sã dzëwòwac, co òna jesz bãdze gadac. Jem dbë,

że wnetka i mie zaczarzi, bò gwësno Matéùsza zaczarziła.

Przebôcziwóm so zdrok, jaczi mie szmërgnął, czej òn szedł na

pòle. Rzekł wszëtkò, co przemëszlôł òb czas òstatny nocë. Lepi

bë bëło, żebë béł taczi jak jinszi chłopi i rozmiôł wëgadac wszëtkò, co mù doskôcô. Tedë mòżno bë mù òdpòwiedzec i wëgadac wszëtkò. Leno co zrobic z chłopã, chtëren leno zdrzi?

Czej Marila wrócëła ze swòji wanodżi ze sklepù, Ana sedzała zamëszlonô, z pòdbródkã òpiartim na rãkãch i zdrokã

zwróconym na blónë. Marila òstawiła jã tak, dopóczi nie zasedlë do pôłniégò.

– Czë mògã pò pôłnim wzyc briczkã i klaczkã, Matéùszu?

– spitała sã brata.

Matéùsz cziwnął głową i pitającym zdrokã zdrzôł na Anã.

Marila widzała nen zdrok i rzekła prosto:

– Chcã jachac do Biôłëch Piôsków, żebë załatwic nã pòdjimnotã. Weznã Anã, abë wastna Spencer mògła natëchstopach

òdesłac jã do Nowi Szkòcji. Harbatã dlô cebie òstawiã na

pieckù. Wrócã dodóm na czas dojeniégò.

Matéùsz môłczôł i Marila miała wrażenië, że nie je nót mùdzëc czas na nã gôdkã. Ni ma nick barżi gòrzëjącégò òd chłopa, chtëren nie òdpòwiôdô … Mòże króm białczi, chtërna

nie òdpòwiôdô.

W przënôleżnym czasu Matéùsz zaprzigł klacz do briczczi

i Marila z Aną natëchstopach wsadłë. Matéùsz òtemknął brómã, a czej pòmalënkù wëjéżdżałë, rzekł głosno, nie je wiedzec

do kògò:

– Môłi Jerry Buote z Creek béł tuwò dzysô reno. Jô mù

rzekł, że ùgôdóm sã z nim na lato.

52

Marila nie rzekła ni słowa, leno tak mòckò nëkała klaczkã,

że ta, nieprzënãconô do taczégò òdnôszaniégò sã do ni, rëszëła

galopã. Leno czej briczka ju jachała chùtkò pò dardze, Marila

jesz rôz zdrzała za se. Za brómą stojôł òpiarti ò płot nen

ùprzikrzony Matéùsz i wcyg jesz zdrzôł na niã baczlëwim,

smùtnym zdrokã.

53



Historiô Anë

Wiéce – gôdała Ana z dowiérstwã – móm ùdbã ceszëc sã

ną rézą. Wiém z doswiôdczeniégò, że wnetka wiedno

mòże sã z czegòs ceszëc, żlë sã tegò mòckò chce. Leno mùszi

chcec pò prôwdze mòckò. Tej òb czas ti drodżi nie bãdã mëslec

ò tim, że móm jachac nazôd do dodomù dlô serotów. Bãdã

mëslała leno ò pòjôzdce. Ò, zdrzëce le! Zakwiatowała wczasnô

dzëwô róża! Czë nie je cëdnô? Czë nie jesce ti dbë, że bë bëło

lubno bëc różą? Żlë bë róże mògłë gadac … Jem gwës, że

z nima bë bëłë czekawé kôrbiónczi. A czë czerwionô farwa nie

je nôpiãkniészô na swiece? Lubiã jã przede wszëtczim, leno ni

mògã sã tak òblakac. Tec rudi lëdze ni mògą òblakac sã na

czerwiono … nawetka w ùbrzątwinach. Czë Wë czedës czële

ò tim, że chtos miôł w dzectwie rudé klatë i zmieniłë òne farwã,

czej ju béł starszi?

– Nié, ni mògã so nick taczégò wdarzëc – òdpòwiedzała

Marila bez żałotë – Zôs żlë ò ce jidze, nie docygóm, żebë takô

zmiana bëła mòżlëwò.

Ana wzdichnãła.

– Znôwù jedna nôdzeja pògrzebónô … Mòje żëcé je prôwdzëwim smãtôrzã nôdzeji. Czëtała jem czedës no zdanié

w jedny z ksążków i òd tegò czasu ùspòkòjiwóm sã nim, wiele

razy jem rozczarzonô.

54

– Nie rozmiejã, jak mòże sã pòcëszac czims taczim – rzekła

Marila.

– Tec ne wërazë brzëmią romanticzno i snôżo, jakbë jô bëła

heroją jaczégò romana. Baro lubiã wszëtkò, co romanticzné,

a smãtôrz pògrzebónëch nôdzejów je wnetka czims nôbarżi

romanticznym, co mòże so przedstawic … Wnetka jem szczestlëwò, że gò móm. Czë bãdzemë jachałë przez Jezoro Łiszczącëch Wòdów?

– Nie bãdzemë jachałë przez błotkò Barry’ch, bò pewno

ò nim gôdôsz. Jedzemë mòrsczim sztrądã.

– Sztrąd mòrza! Snôżo brzëmi. – rzekła Ana zamëszlonô –

Jem cekawô, czë je tak pëszny jakno jegò pòzwa. Czej Wë rzeklë

„mòrsczi sztrąd”, zarô widzała jem gò w mòjim snicym! Biôłé

Piôsczi to téż spòsobnô pòzwa! Leno nié tak snôżô jak Avonlea. Avonlea brzëmi cëdno, prawie jak mùzyka! Jak dalek je

do Biôłëch Piôsków?

– Piãc milów. Wedle tegò, że bãdzesz pewno wcyg gôdała,

gadôj przënômni do rzeczów i òpòwiédz mie wszëtkò, co wiész

ò sobie.

– Matizernoga, to, co wiém ò sobie, nie je pò prôwdze

czekawé – rzekła Ana chùtkò. – Leno żlë Wë bë bëlë zgòdą,

żebë jô mògła òpòwiedzec no wszëtkò, co jem so ùbrzątwiła,

na gwës bë zajimało Was ò wiele barżi.

– Dzãkùjã baro! Nie chcã niżódnëch bôjków z ùbrzątwinów! Gadôj blós ò jawernoce. Zaczni òd zôczątkù. Gdze jes

ùrodzonô i wiele lat jes stôrô?

– Òd strëmiannika jem jednôsce lat stôrô. – rzekła Ana

z wzdichnienim òpieszale, chòc wërazno bëła ju na wszëtkò

zgòdą. – Na swiat przëszła jem w Bolingbroke, w Nowi Szkòcji.

Mój òjc nazéwôł sã Walter Shirley i béł szkólnym w tameczny

strzédny szkòle. Mëmka nazéwała sã Berta. Berta i Walter to

55

snôżé miona, prôwda? Jô sã tak baro ceszã, że mòji starszi mielë

piãkné miona. Tec to bë bëło ùrzasno, żlë bë mój òjc nazéwôł

sã … na przëmiôr Jedediah?

– Jem dbë, że to wszëtkò jedno, jak sã chtos nazéwô. Jidze

leno ò to, jaczim je człowiekã. – wmiészała sã do ji gôdczi

Marila, chtërna pòmëslała so, że je pasowné dac dzeckù

pòùczkã.

– Wej le, jô nie wiém. – òdrzekła Ana w zamëszlenim – Co

prôwda, czëtała jem czedës, że nawetka żlë róża bë miała jinszé

miono, pôchniączkã dali bë miała cëdowną, leno cãżkò je mie

w to ùwierzëc. Jem dbë, że nie bëłabë tak snôżô, żlë bë sã zwała òstã czë kapùstą. Pewno, że mój òjc bë béł tak samò miłim

człowiekã, żlë bë sã nazéwôł Jedediah … leno bë mù bëło

z tim drãgo. Mòja mëmka téż bëła szkólną w strzédny szkòle,

le czej sã òżeniła z mòjim tatkã, pòniechała gwësno robòtã.

Tec chłop to ju je dosc tëlé robòtë … Wastna Thomas gôdała,

że bëła to pôra smôrkòlów, jesz do te biédnëch jak kòscelné

mëszë. Mieszkelë w malińczim, żôłtim bùdinôszkù w Bolingbroke. Nigdë nie widzała jem tegò dodomù, leno przedstôwiała

jem gò so wnetka tësąc razów. Wkół òknów wiłë sã gwësno

pòwijôcze, gank òkòlony béł besã, a na pażãcë rosłë majewniczi. W òknach bëłë mùslinowé gardinë, bò mùslinowé gardinë

dają dodomòwi snôżotã. Prawie w nym bùdinôszkù jem sã

ùrodzëła. Wastna Thomas gôdała, że jô bëła nôbarżi pòkracznym dzeckã, jaczé widzała czej le bądz. Blós skóra i gnôtë, no

i òczë. Le bòdôj mòja mëmka bëła ti dbë, że bëła jem nôsnôżniészô na swiece. Mëslã, że równak mëmka rozmieje lepi

òbsãdzëc niż biédnô ùsłużnica, chtërna przëchòdzy do òbchãdożeniégò. W kòżdim przëtrôfkù jem szczestlëwò, że jem sã

widzała mòji matince. Bëłobë mie baro cãżkò, żlë jô bë wiedzała, że òna bëła nierôd z mòji przëczënë, bò wnetka pò tim

56

ùmarła. W trzë miesące pò mòjim narodzenim ùmarła na

ògrôżkã. Jak mie je żôl, że nie żëła przënômni tak długò, bë jô

mògła wòłac na niã „mëmkò”!… Na gwës je miło gadac:

„mëmkò”! Òjc ùmarł sztërë dni pò ni, téż na ògrôżkã. Òd tegò

czasu ni móm ju starszich i jak gôdô wastna Thomas, lëdzë

długò zastanôwielë sã, co ze mną zrobic. Zdrzëce le, ju tedë

nicht mie nie chcôł. Taczi je pewno mój kawel … Mòji starszi

przejachelë z baro daleczich strón i wszëtcë w òkòlim wiedzelë, że ni mielë òni niżódnëch krewnëch. Kùreszce wastna

Thomas rzekła, że mie weznie, chòc bëła biédnô i miała chłopa pijaczëskò. Ùkarmiła mie bùdlą. Wiéce, ò co w tim jidze, że

lëdzë karmiony bùdlama mają bëc lepszi òd jinëch? Bò wiele

razów jô zrobiła cos złégò, wastna Thomas gôdała głosã pełnym wërzutu, że nie rozmieje, jak mògã bëc takô nipòcô, czej

òna wëkarmiła mie bùdlą. Wastna i wasta Thomas przëcygnãlë

z Bolingbroke do Marysville. Bëła jem ù nich do ósmégò rokù

żëcégò. Pòmôgała jem wëpiastowac dzecë, a bëło jich sztërzech

młodszich òde mie. Wierzce mie, że to bëła cãżkô robòta …

Jaż jednégò razu wasta Thomas wpôdł pòd cug i òstôł zabiti.

Jegò mëmka zgòdzëła sã wzyc pòd swój dak gdowã z dzecama,

leno mie nie chcała wzyc. Znôwù wastna Thomas mùszała

sobie łamac głowã, co ze mną zrobic. Tedë zjawiła sã wastna

Hammond mieszkającô dali, nad rzéką, a czej ùzdrzała, że rozmiejã zajimac sã môłima dzôtkama, ùdbała so wzyc mie do se.

Tej òdtądka mieszkała jem na niewiôldżim rãbiskù strzód gãstégò, cemnégò lasu. Bëło tam straszlëwie lózo. Jem gwës, że

jô bë nie dała radë żëc tamò, żlë jô bë ni miała mòjich ùbrzątwinów. Wasta Hammond robił w niewiôldżim trôczewim

młënie, a wastna Hammond miała òsmë dzecy, w tim trzë razë

pòsobicą pôrkã. Kòchóm baro dzecë, leno żlë nie je jich za

wiele narôz, a pôrka trzë razë pòsobicą … to bëło za wiele.

57

Gôdała jem to wastnie Hammond baro zuchterno, czej òstatnô

pôrka przëszła na swiat. Wcyg bëła jem tak straszlëwie

ùmãczonô òd dwiganiégò nëch dzecy …W nym lese nad rzéką

mieszkała jem jaż dwa lata. Kù reszce wasta Hammond ùmarł,

a wastna òbniechała z gòspòdarzeniégò. Swòje dzecë rozdała

krewnoscë, sama zôs pòjachała do Americzi. Mie nicht nie

chcôł wzyc, tej òdesłelë mie do dodomù dlô serotów w Hopetown. Leno i w serocyńcu mie nie chcelë wzyc. Gôdalë, że

mają przefùlowanié. Równak mùszelë, bò gdze miała jem jic?

Spãdzëła jem tamò sztërë miesące do dnia przëbëcégò wastnë

Spencer.

Ana skùńczëła swòjã gôdkã z wzdichnienim. Tą razą bëło

to wzdichnienié ùlżeniégò. Pewno nie bëłë dlô ni miłé wspòminczi ò ji kawlach na swiece, w chtërnym nicht ji nigdë nie

chcôł.

– Czë jes chòdzëła czedës do szkòłë? – spitała Marila, chtërna

pòczerowała klaczkã na dargã cygnącą sã wedle sztrądu.

– Niewiele. Chòdzëła jem do szkòłë leno łońsczégò rokù,

czej mieszkała jem ù wastnë Thomas. Czej mieszkała jem nad

rzéką, szkòła bëła tak dalek, że òb czas zëmë jô ni mògła tam

duńc, òb lato zôs dzecë mają latowé ferie. Tej òstawałë na ùczbã

leno jeséń i zymk. Blós w dodomù dlô serotów gwësno chòdzëła jem do szkòłë. Rozmiejã dobrze czëtac, rozmiejã gadac

z pamiãcë wiele piãknëch wiérztów, na przëmiôr „Biôtka pòd

Hohenlinden”, ùriwczi z „Wastnë Jezora”, wnetka całé „Cządë

rokù” Jamesa Thompsona i wiele jinszich. Czë wë lubice taczé

wiérzte, dzãka chtërnym człowieka jaż tak drużdże? W ùczbòwnikù dlô piąti klasë je takô wiérzta: „Ùpôdk Pòlsczi”. Móm pò

nim takã dërgòtkã! Jô gwësno nie bëła w piąti klase, leno

w czwiôrti, równak starszi dzéwczãta pòżëczałë mie swòje

ùczbòwniczi do czëtaniégò.

58

– Czë ne białczi, wastna Thomas i wastna Hammond bëłë

dobré dlô ce? – spitała Marila i zdrzała òmëlëcą na Anã.

– Ò, ò, ò – zajikała sã Ana. Wnym ji czëłą mùniã zakrëło

pùrpùrowé zaczerwònienié. Widzawno bëła zajisconô. –

Gwësno miałë taczé ùdbë … Chcałë bëc mòżlëwie bëlné i miłé.

A żlë lëdze chcą bëc bëlny, tec ni mòże sã gòrzëc, że nié wiedno jima to wëchòdzy. Tec i òne miałë cãżczé żëcé … Czë to nie

je straszlëwie, czej chłop wiedno pije? Abò czë ni mùszi miec

swiãti cerplëwòscë, żebë miec pôrkã jaż trzë razë pòsobicą?

Równak jem gwës, że chcałë bëc dlô mie dobré.

Ana zamôłkła i zdrzała z zadzëwòwanim na sztrąd. Marila

nie pitała dali i z zabôczlëwòscą trzëmała lécczi, a rozmajité

mëslë krążëłë ji pò głowie. Nagle schwôcëła jã lëtosc dlô tegò

dzecka. Jak ùbòdżé i wëzbëté miłotë miało òno żëcé! … Żëcé

cãżczi robòtë, ùbòdżëznë i seroctwa! Bò Marila bëła dosc rozsądnô, abë w òpòwiescë dzéwczëca rozmiôc czëtac midzë linkama i òdgadnąc prôwdã. Nick dzywnégò, że mësl ò dodomù,

ùzeranié za rodzëzną tak jã ceszëłë. Żôl, że mùszi òdesłac jã

do serocyńca. Co bë sã stało, żlë bë Marila zgòdzëła sã z dzywną

prosbą Matéùsza i zatrzëmała jã? Wierã òn tegò chcôł, a dzéwczã wëdôwô sã bëc miłą i òbmëslną jistwą.

„Gôdô za wiele – pòmëslała Marila – leno to mòże z ni

wëkòrzenic. W kùńcu w tim, co gôdô, ni ma nick sprosnégò

czë pòspòlitégò. Je w ni nawetka cos z młodi damë. Widzawno

ji starszi bëlë pòrządnyma lëdzama”.

Mòrsczi sztrąd béł dzëczi, zarosłi i lózy. Pò prawi stronie

rosłë gãsté, niedorosłé jedlënë, chtërnëch lata biôtkòwaniégò

z mòrsczima wichrama nie złómałë. Wznoszącô sã na lewò

przitkô ùrzma z czerwionëch piôszczëstëch kamów tam-sam

òpôdała tak krótkò dardżi, że kóń mni spòkójny òd kasztanczi

bë colemało sprôwdzôł nerwë jadącëch. Ù stóp ùrzmë leżałë

59

kamë wëpłókóné przez mòrsczé wałë i łiszczałë môłé, piôszczësté hôwindżi, w chtërnëch bëło fùl łiszczącëch kamiszków

jakbë drogocënë òceanów. Dali rozcygało sã mòrze, łiszczącé

i szafirowé, a nad nim lôtałë méwë, chtërnëch mòcné skrzidła

cëskałë jakbë strzébrzné łiskawicë w parmiéniach słuńca.

– Czë mòrze nie je czims pësznym? – spitała sã Ana, chtërna

òdeckła sã z dłudżégò môłczeniégò. – Jednégò razu, czej mieszkała jem w Marysville, wasta Thomas wënajął òsoblëwi wóz

i më pòjachelë na całi dzéń nad mòrze ò czile milów dali. Ceszëła

jem sã kòżdim sztócëka negò dnia, nimò tegò że jô mùszała

òpasowac na dzecë. Wspòminkama z ti wanodżi żëła jem jesz

długò, długò … Leno nen sztrąd je piãkniészi òd sztrądu

w Marysville. A czë méwë nie są pëszné? Czë Wë bë nie chcele

bëc méwą? Jô bë baro chcała … żlë bëm nie bëła człowiekã,

gwësno. Jak to mùszi bëc miło bùdzëc sã ò czerwionym pòrénkù

słuńca, żeglowac całi dzéń w mòdrim rumie nad mòrzama!

A òb wieczór lecec nazôd do swòjégò dodomù. Do gwôsnégò

gniôzdka! Matizernoga, jak bëlno mògã to so przedstawic! …

Co to za stolemny dodóm przed nama?

– To gòscyńc w Biôłëch Piôskach. Prowadzy gò niejaczi

wasta Kirke, leno latowé ferie jesz sã nie zaczãłë. Òb lato je

henë wiedno przëjachónô ùrma Amerikónów, bò je òczarzonô

nym sztrądã.

– Bòjała jem sã, że to dodóm wastnë Spencer – rzekła Ana

smùtno – Nijak mie nie je do niegò spieszno. To tak, jakbë sã

ju wszëtkò skùńczëło.

60



Co ùdbała so Marila

Równak przëjachałë donądka. Wastna Spencer mieszkała

w wiôldżim, żôłtim dodomù krótkò Hôwindżi Biôłëch

Piôsków. Wëbiegła na gank, a redota i zadzëwòwanié malowałë sã na òtmianë na ji dobrodëszny mùni.

– Mój të Bòże! – wòłała – Nijak jô sã waju dzysô nie

spòdzéwała. Jem pò prôwdze baro ùceszonô. Pewno że wëprzigómë klacz, panno Marilo? Jak sã môsz, Ano?

– Dzãkùjã, dobrze – òdrzekła Ana bez ùsmiéchù. Céniô

smùtkù bëło widzec na ji gãbie.

– Weńdzemë na sztócëk, klacz òdpòcznie – pòwiedzała

Marila – Przëòbiecywała jem Matéùszowi bëc nazôd wczas.

Widzyce, më sã lëchò zrozmielë. Jô dzysô przëjachała, żebë to

wëłożëc. Më mielë prosbã do waszégò szwagra, abë prosył

wastnã w najim jimieniu ò przëwiezenié nama knôpiczka

z dodomù dlô serotów. Gôdelë jesmë, że jidze nama ò knôpa

dzesãc abò jednôsce lat stôrégò …

– Czë je to mòżlëwé, Marilo? – przerwała wastna Spencer

zadzëwòwónô – Tec Róbert przëselôł mie swòjã córkã, Nancy,

z wiadłã, że chcece wzyc dzéwczã … czë nié, Florëszkò? – zwrócëła sã z pitanim do wëchòdzący prawie na gank córczi.

– Ale jo, bez wątplëwòscë – pòswiôdczëła Florëszka dërno.

– Baro mie je żôl – rzekła wastna Spencer – że sã tak stało,

leno nié z mòji winë. Miała jem starã sprawic so jak nôlepi

61

i bëła jem gwës, że zrobiła jem tak, jak Wë chcelë. Nancy je

wiôldżim roztrzepańcã. Kùli razów bëła jem na niã złô za ji

roztargnienié!

– Prôwda, że më téż zawinilë – rzekła Marila z niechanim –

Mùszi sprawic to sóm, a nie prosëc przez kògòs. Tak ju wierã

mùszi bëc, zaszła òmiłka i terô je nót leno mëslec, jak jã ùprawic. Czë mòżemë òdesłac môłą do serocyńca? Wierã przëjimną

jã nazôd, prôwda?

– Tak docygóm – rzekła wastna Spencer w zamëszlenim –

Leno mòże ni mùszi ji nijak òdsëłac. Wczora bëła ù mie wastna

Piotrowô Blewett i bëło ji baro żôl, że nie prosëła mie ò przëwiezenié dlô ni dzéwczëca do pòmòcë doma. Wastna Blewett

mô, jak je wiedzec, wielną rodzëznã i cãżkò ji nalezc jakąs

pòmòc. Ana bãdze dlô ni pasownym nabëtkã. Jem ti dbë, że to

pò prôwdze wòlô Bòskô.

Marila nie robiła terô wrażeniô òsobë, chtërna wierzi, że

Bóg wtëkô swòjã wòlã do ti ùdbë. Prôwdac bëła to pësznô

spòsobnosc, żebë pòzbëc sã zbëteczny serotë, równak w tim

sztërkù nie czëła za to nômniészi wdzãcznoscë.

Wastna Piotrowô Blewett bëła ji znónô leno ze zdrzeniégò.

Bëła to cenkò, gnôcastô, gnërowatô białka. Je wiedzec ò ni, że

je baro wëmôgającą gòspòdënią. Dzewùsë, chtërne zwiornãłë

òd ni z robòtë, gôdałë, że mô baro cãżczi ùstôw i je wiôlgą

żądlëcą. Gôdałë téż ò ji nipòcëch i swarlëwëch dzecach. Marila

czëła jakbë grëzenié sëmieniégò na mësl ò òddanim Anë na

łaskã do taczich lëdzy.

– Bëlno – rzekła òzëbło – weńdã do ni i pògôdóm w ti

pòdjimnocë.

– Leno czë to nié wastna Blewett w gwôsny òsobie jidze tu

dargą? – zawòłała wastna Spencer i wprowadzëła gòscy z przedjizbë do paradny jizbë, gdze bëło tak zëmno, jakbë lëft stracył

62

swòjã cepłotã pò przeńdzenim przez cemnozeloné, òbszczelné

zacągadła.

– To sã czasã szczestlëwò trôfiô! Mòżemë òd razu z tim sã

sprawic. Sadnice so na zëslu, Marilo. A të, Ano, sadôj na òdpòcznicë, leno nie szãtolë sã. Dôjta mie waje kapelusze. Florëszkò, jidzë zrobic harbatã. Dobri wieczór, wastno Blewett!

Prawie më gôdalë ò tim, jak to sã bëlno zdarzëło, że wastna do

naju przëszła. Dożdżëcë le, że Was pòznóm. Wastna Blewett,

wastna Cuthbert. Przeprôszóm Was na sztërk! Zabôczëła jem

pòwiedzec Florëszcë, żebë wëjic rogôle z piécka.

I wastna Spencer nëkała drawò, a przë tim pòdniosła zacągadła. Ana sedzała môłczącô i bez niżódnégò rëchù, z rãkama

złożonyma na kòlanach. Zdrzała jak òsamãtónô na wastnã

Blewett. Czë pò prôwdze òddadzą jã ti białce z kòscëstą mùnią

i sërowim zdrokã? Czëła, że łzë òstałë ji w gardle, a ji òczë

zaszłë dôką. Ze strachã mëszlała, że nie rozmieje pòwstrzëmac

sã òd chlëchaniégò.

Wnetka przëszła nazôd wastna Spencer. Bëła zgrzónô, ale rozparmienionô i parôt do zajimaniô sã kòżdą drãgą pòdjimnotą.

– Më sã lëchò zrozmiałë co do tegò dzéwczëca – rzekła do

wastnë Blewett. – Bëła jem gwës, że wastna i wasta Cuthbert

bë chcele wzyc do se dzéwczątkò na wëchòwanié. Tak jem

czëła. Leno òni prosëlë ò przësłanié knôpa. W tim przëtrôfkù,

żlë wastna dali je ti ùdbë, dzéwczã bë bëło dlô Was. Tak mëszlã,

że to bë béł dobri i pasowny dlô wastnë nabëtk.

Wastna Blewett przëwiercëła Anã przeczidłim zdrokã òd

stopów do głowë.

– Jak të jes stôrô i jak sã nazéwôsz? – spitała.

– Ana Shirley – òdpòwiedzało ùrzasłé dzeckò dërgòtającym

głosã i ni miało tëlé dzyrskòscë, abë pòprosëc, bë nie bëła

nazéwónô Anulką – Jem jednôscë lat stôrô.

63

– Hm, nie wëzdrzisz na tëlé. Leno jes gwësno chwatkô. Jem

ti dbë, że chwatczi lëdze to nôlepszi robòtnicë. Żlë ce weznã,

tej të bë mùszała bëlno sã sprawòwac. Bëc chãtnô, robòcô,

chùtkô i pòsłësznô. Móm nôdzejã, że ùtcëwò zarobisz na swòje

żëcé … Tej weznã jã, wastno Cuthbert. Wastna sã ji pòzbãdze.

Mój malińczi sënôszk je taczi nipòcy, że ni móm ju cerplewòtë.

Żlë wastna chce, mògã òd razu jã wzyc do se.

Marila zdrzała na Anã i serce ji scëskôł jaczis dzywny ból,

czej widzała bladą, niemą, żałostną mùniã dzéwczëca. Bëła to

jadłoba môłi, niedowinny jistwë, chtërna je zôs zamikónô

w łapiczce, skądka prawie wëlazła. Marila miała paraluszné,

le mòcné wrażenié, że żlë nie spełni proszący żëczbë, chtërna

bëła w nym zdrokù, nie dô òn ji pòkù jaż do smiercë. Czëła

téż, że nie lubi wastnë Blewett. Òddac no delikatné dzeckò

taczi białce! Ni mògła wzyc na se òdpòwiedzalnotë za cos

taczégò.

– Nie wiém jesz … – rzekła pòmalë – Nie jem dbë, że bezzastrzegòwò nie chceme ji zatrzëmac. A nawetka mùszã rzec, że

mój brat bë chcôł, bë òstała òna ù naju. Prawie przejachała

jem henë, żebë dostac wiédzã, dlôcze zaszła na zmiłka … Terô

zdôwô mie sã, że nôlepi zrobiã, żlë pòjadã nazôd dodóm i jesz

rôz pògôdóm z Matéùszã. Ni mògã terô nic òstatecznégò ùprawic bez narôdzeniégò sã z nim. Równak, żlë më bë ùdbelë so

nie zatrzëmëwac ji, przëwiozã jã abò òdeslã witro wieczór. Żlë

tegò nie zrobiã, to bãdze znakã, że òstónie ù naju. Czë wastna

sã na to gòdzy, wastno Blewett?

– Mùszã sã zgòdzëc – òdpòwiedzała dërno zapitónô.

Czej Marila to gôdała, zdôwało sã, że słuńce zôs swiécy na

mùni Anë. Przede wszëtczim zgasł na ni nen wërôz jadłobë,

a pò tim zakwiatowôł letczi parmiéń nôdzeji, òczë łiszczałë jak

dwie witrzónczi. Dzéwczątkò bëło jak przesztôłconé, a czedë

64

pò sztërkù wastna Blewett wëcmanim z gòspòdënią szłë sznëkrowac za jakąs receptą, pò chtërnã wastna Blewett przëszła,

Ana rozparmienionô padła do kòlanów Marilë.

– Matizernoga, wastno Cuthbert, czë wastna pò prôwdze

rzekła, że mòże bãdzece chcelë mie zatrzëmac na Zelony Grzëpie? – szeptała bez dechù, jakbë na cëdownô mòżlëwòta mògła

wiornąc òd głosnégò zwãkù. – Czë Wë pò prôwdze tak gôdelë?

Czë mòże jô to so przedstawiła.

– Mëszlã, że bë bëło bëlno, żlë të bë sã naùczëła trzëmac

w léckach swòjã imaginacjã. – rzekła Marila dërno. – Wnenczas rozmiała të bë rozeznac, co je w jawernocë, a co w snicym,

jem tegò gwës. Tak prawie jem pòwiedzała. Leno ni ma w tim

jesz nick gwësnégò i mòże bëc, że w kùńcu wastna Blewett

ce weznie. Gwësno të jes ji barżi brëkòwnô niżle mie.

– W taczim przëtrôfkù dlô mie mili bë bëło jachac nazôd do

dodomù dlô serotów! – wëbùchnãła Ana – Tec òna wëzdrzi

dëcht czësto jak … wieszczórka.

Marila strzëmała sã òd ùsmiéchù, bò miała za òbrzészk, że

je mùsz wëszkalowac Anã za ną ùwôgã. – To je sromòta, żebë

môłé dzéwczątkò gôdało na taczi ôrt ò starszi i cëzi òsobie –

rzekła dërno – Pòj nazôd na swój plac, òbeńdzë sã spòkójno

i trzëmi jãzëk w léckach, jak sã słëchô bëlno wëchòwóny

brutce.

– Bãdã miec starã ò to, bãdã robiła wszëtkò, co Wë mie

kôżece. Leno zatrzëmita mie! – prosëła Ana i sadła nazôd

pòsłëszno na swòjim placu.

Czej tegò wieczora przejachałë nazôd dodóm, Matéùsz żdôł

na gòscyńcu. Marila dalek ju widzała bracynã, chtëren chòdzył

szpacérã pò dardze. Wëzgòdła przëczënã jegò ùrzasu. Bëła

przërëchtowónô na taką redotã, jaką widzała na jegò gãbie,

czej òbacził, że przejachała nazôd z Aną. Leno nie gôdała z nim

65

ò ti pòdjimnoce, pòczi nie nalézlë sã sami na pòdwórkù przë

dojenim krowów. Tedë òpòwiedzała mù w krótczich słowach

historiã Anë i jak to tam przë òstatkù bëło, żlë jidze ò gôdkã

z wastną Spencer.

– Jô bë nie pòwierził nawetka psa temù babskù Blewett –

rzekł Matéùsz z dzywnym ù niegò gòrzã.

– I jô téż ji nie lubiã – przëznała Marila – mómë leno do

wëbiéru abò Anã ji òddac, abò jã zatrzëmac ù naju. A skòrno

të, Matéùszu, jak mie sã zdôwô, chcesz, żebë Ana òstała, bãdã

zmùszonô sã na to zgòdzëc. Jô sã tak wiele namëszlała nad tim

wszëtczim, że kùreszce jô sã przënãcëła do ti mëslë. Zdôwô

mie sã, że to je mój òbrzészk … Prôwdac nigdë jem nie

wëchòwiwała dzecka, a wëchòwa dzéwczëca to pewno jesz

barżi drãgò pòdjimnota. Mëszlã, że bãdã z tim miała wiele

jiwru … Leno zrobiã wszëtkò, co bãdã mògła … Tej żlë jidze

ò mie, jem zgòdą, żebë òna ù naju òstała.

Kòmùdnô mùnia Matéùsza rozwidniła sã.

– Béł jem gwës, że tak zrobisz, Marilo – rzekł – To takô

czekawô jistwa.

– Lepi bë bëło, żlë të bë mógł gadac, że to takô pòżëtecznô

jistwa – zamërmòtała Marila – Bãdã miała starã, bë nią òstała.

Leno nie zabôcz Matéùszu, żebë nie wtëkac swòjégò nosa

do mòjich spòsobów wëchòwiwaniégò. Prôwdac kùczëpa wié

niewiele ò wëchòwiwanim dzecy, równak jem dbë, że notk

wié ò tim jesz mni. Nôbëlni bãdze, że mie nã pòdjimnotã òstawisz. Żlë jô bë nie rozmiała dac so radë, tej të mie pòmòżesz.

– Ale rozmieje sã, Marilo, że bãdzesz robiła, jak leno bãdzesz

chcała – zagwësnił Matéùsz swòjã sostrã – Leno bãdzë dlô ni

dobrô i mitkô, nie rozbestwiającë jã … Mie sã zdôwô, że òna

słëchô taczim jistwóm, z chtërnyma mòże wszëtkò zrobic, żlë

blós pòstãpùje sã z miłotą.

66

Marila zachrechała, abë òkazac zgardã dlô Matéùszowi

metodë wëchòwiwaniégò i pòszła do kùchniowi kòmòrë z kaną

mléka.

„Nie bãdã ji gôdała dzysô wieczór, że òstónie ù naju – mëszlała zajãtô rozléwanim mléka do kanów.

– Bãdze tak pòdskôconô, że nie ùsnie. Jo, Marilo, të bëlno

sã ùszëkòwała! Czë të bëła czedës ti ùdbë, że dożdżesz sã dnia,

czej wezniesz serotã na wëchòwanié? Prôwdac je to niemòżlëwé! Leno barżi dzywné je to, że przëczëną całi pòdjimnotë

je Matéùsz, chtëren smiertelno bòjôł sã môłëch dzéwczëców...

Jakbë sã nie dzejało, më wzãlë na se drãgą pòdjimnotã i blós

jeden Bóg wié, co z tegò wszëtczégò wińdze”.

67



Mòdlëtwa Anë

Tegò wieczora,czej Marila òdprowadzëła Anã do jizbë pòd

ùstrzechą, tej rzekła dërno:

– Wiész, Ano … Widzała jem wczora, że czej jes sã zeblokła, szmërgnãła jes òbleczënk pò pòdłodze. Je to baro brzëdczi

zwëk, chtërnégò nie lëdóm. Je nót, żebë kòżdi sztëczk ruchnów dbało ùłożëc. Nie lëdóm dzéwczëców, chtërne nie stoją

ò pòrządk.

– Wczora wieczór bëła jem tak zjadłobionô, że nie mëszlała

jem ò òbleczënkù – òdpòwiedzała Ana – Dzysô ùłożã wszëtkò

w pòrządkù. W serocyńcù téż bëło to pilowóné. Prôwdac co

drëdżi dzéń jô ò tim zabôczëła … Jô sã wiedno pòspiéwała,

żebë jak nôprãdzy pòłożëc sã do łóżka i spòkójno zatopic

w ùbrzątwinach …

– Ù naju, żlë z nama òstóniesz, bãdze mùsz ò tim pamiãtac

– òstrzégała Marila – Në, jo, terô wszëtkò je w pòrządkù.

Zmówi mòdlëtwã i jidzë spac.

– Jô sã nigdë jesz nie mòdlëła! – òswiôdczëła Ana. – Marila

zdrzała na niã zadzëwòwónô.

– Co të gôdôsz, Ano? Czë nigdë nie bëła jes naùczonô

mòdlëtwë? Bóg bë chcôł, bë môłé dzéwczątka wiedno mówiłë

pôcérz. Czë wiész, Ano, chto to je Bóg?

– Bóg je to dëch nieskùńczony, wieczny, niezmienny, nôwëższô bëlnota i prôwda. Je wszechmòcny, wszëtkòwiédny,

68

rozëmny, sprawiedlëwi i dobri – deklamòwała Ana chùtkò

i głôdkò.

Marila ùspòkòiła sã përzinkã.

– Tej równak cos wiész. Nie jes w całoscë pògónką. Gdze të

jes sã tegò naùczëła?

– W niedzélny szkòle w dodomù dlô serotów. Ùczëlë naju

tamò całégò katézmùsa. To mie sã baro widzało. Je cos cëdownégò w wërazach: nieskùńczony, wieczny i niezmienny. Jaczé

to pòtãżné! Je w tim głãbòkô i pełnô nóta jakbë grałë wiôldżé

òrganë. Ni mòże tegò nazewac pòézjô, leno to barzo mie jã

wdarzi.

– Nie gôdómë terô ò pòézji, Ano … gôdómë ò wieczorny

mòdlëtwie. Czë nie wiész, że brzëdkò je nie mòdlëc sã kòżdégò

wieczora? Móm strach, że jes baro nipòcym dzeckã.

– Wastnie téż letczi bë bëło bëc lëchą niżle bëlną, żlë bë Wë

téż mielë rudé klatë. – rzekła Ana z wërzutã. – Ti, co nie mają

rudëch klatów, nie wiedzą nijak, jaczé to je spiekloné. Wastna

Thomas gôdała, że Bóg ùmëslno dôł mie rudé klatë. Òd tegò

sztërkù jô pòniechała sã nim zajimac … Tec jô òb wieczór

wiedno bëła tak ùmãczonô, że ni mògła jesz mëslec ò pôcérzu.

Òd ledzy, chtërny mùszą całi dzéń piastowac pôrczi, nie je

mùszebné brëkòwac, żebë wdarzëlë so jesz ò mòdlëtwie. Czë

wastna nie je ti sami dbë?

Marila bëła ti dbë, że nôbòżné wëchòwiwanié Anë je mùsz

zaczënac natëchstopach. Ni ma czasu do straceniégò.

– Je mùsz òdmôwianiégò mòdlëtwë, pòczi jes pòd mòjim

dakã, Ano – rzekła.

– Në jo, pewno, żlë Wë tegò chcece – òdpòwiedzało wiesoło dzéwczã – Zrobiã wszëtkò, żebë Wë bële rôd. Leno dzysô

proszã mie rzec, co móm gadac. Czej bãdã ju leżała w łóżkù,

ùłożã so jakąs baro spòsobną mòdlëtwã, chtërnã òdtądka

69

bãdã co dzéń òdmôwiała. Jem gwës, że to bãdze cos baro

czekawégò.

– Je nót klëczëc – rzekła Marila, chtërna bëła përznã zajisconô. Ana klëkła ù kòlanów Marilë i czësto pòwôżno zdrzała

na niã.

– Dlôcze mést mùszi klëczëc do mòdlëtwë? Żlë jô bë szczëro

chcała sã mòdlëc, wiém, co jô bë zrobiła. Jô bë szła sama, czësto

sama na wiôlgą i piãkną pażãcã abò jesz lepi do wiôldżégò

i cemnégò lasu i bë zdrzała na blónë … Wej le, wësok w górã,

w ne cëdné, nieòbjimné niebiosa. Tedë czësto prosto jô bë

pòczëła mòdlëtwã … Jem parôt. Në i co móm gadac?

Marila bëła wcyg zajisconô. Miała ùdbã naùczëc Anã tegò

codniowégò, dzecynnégò pôcórka: „Czedë sã do spikù ùkłôdóm”. Leno ò czim ju bëła mòwa rëchli, Marila miała switczi

pòczëcégò hùmòru. Je to czësto prosto jinô pòzwa szëkù do

czëcégò tegò, co kòmù przënôlégô. Tej òdczëła natëchstopach,

że dzeckòwati pôcórk, ùłożony dlô môlińczich dzecuszków

w biôłëch kòszëlkach, szepcającëch gò ù kòlanów kòchającëch

mëmków, béł w całoscë niepasowny dlô ti krëpisti jistwë,

chtërna nie znała Bòżi miłotë i ni miała ò niã starã, skòrno ji

nigdë nicht nie òfiarowôł za pòstrzédnictwã miłotë lëdzy.

– Jes dosc stôrô, bë rozmiôc mòdlëc sã bez pòmòcë – rzekła

kùreszce – pòdzãkùj Bògù za wszëtczé dobroctwa, jaczich jes

doznała, i prosë gò pòkórno ò zjiscenié twòjich żëczbów.

– Bëlno, bãdã miała starã zrobic to jak nôlepi – przërzekła

Ana i zatacëła mùniã na kòlanach Marilë.

– Lëtoscëwi Niebiesczi Òjcze – tak gôdają ksãża w kòscołach, tej mòże pewno i ù se doma tak gadac … Prôwda? – przeczidła i pòdniosła głowã na sztócëk – Lëtoscëwi Niebiesczi

Òjcze, dzãkùjã Cë za Jezoro Łiszczącëch Wòdów, za Biôłą Dargã

Rozkòszë, za Królewã Sniegù i za Witrzónkã. Jem cë za to pò

70

prôwdze nié do wëpòwiedzeniégò wdzãcznô. To są wszëtczé

dobroctwa, jaczé so w tim sztërkù wdarzã i za chtërne jô bë

chcała pòdzãkòwac. Co sã tikô mòjich żëczbów, je jich tak wiele,

że w tim sztócëkù nie sygnie mie czasu na pòrechòwanié jich.

Wëmieniã tej blós dwa z nich, te nôwôżniészé. Bãdzë zgòdą

dlô mie na òstanié na Zelony Grzëpie i zrobi mie piãkną, czej

dozdrzéniejã. Òstónã z ùwôżanim, twòja Ana Shirley.

Në i cëż, dobrze? – spitała sã i chùtkò pòdniosła sã z kòlanów. – Żlë jô bë miała wiãcy czasu, pewno jô bë dobrała

piãkniészé wërażenia.

Cãżkò bë bëło òpisac wseczëca biédny Marilë. Pòceszała sã

përznã przeswiôdczenim, że na baro apartnô mòdlëtwa bëła

rezultatã felowaniô swiądë, nié zôs felowaniô ùwôżaniégò

ze stronë dzecka. Bëlno òkrëła Anã zachlastnicą i przërzekła

so w dëchù, że witro kôże ji sã naùczëc prôwdzëwégò pôcérza.

Wëchòdzëła ju z jizbë, zabiérającë swiéczkã, czej Ana zawòłała jã zôs.

– Jô prawie wdarzëła so – rzekła – że jô miała pòwiedzec

„amen” miast „z ùwôżanim”. Przecã tak gadają ksãża w kòscołach. Zabôczëła jem ò tim, leno jem wiedzała, że pôcérz mùszi

miec jaczis kùńc, tej dała jem taczi. Czë wastna je dbë, że je to

wiôlgô jinosc?

– Nié … nie jem ti dbë … – rzekła Marila – Spi spòkójno,

dobri nocë!

– Dzysô gôdóm „dobrô” z czëstim sëmienim – rzekła Ana

i wcësnãła z rozkòszą skarniã w zachlastnicã.

Marila przëszła nazôd do kùchni, pòstawiła rëszno swiéczkã

na stole i zwrócëła sã kù Matéùszowi:

– Pò prôwdze, Matéùszu, je nôwëższi czas, abë chtos wzął

no dzeckò i zajął sã jegò wëchòwiwanim. Je to wnetka w całoscë pògónka. Czë dôsz wiarã, że sã nigdë w żëcym nie mòdlëła?

71

Mùszã zarô witro jic na plebaniã i pòżëczëc dlô ni mòdlëtewnik dlô młodzëznë. Zacznã jã téż pòselac do niedzélny szkòłë,

czej leno bãdã w sztãdze ùszëc dlô ni jaczé ruchna. Widzã

wprzódk, że bãdã miała rãce fùl robòtë … Jo, jo, kòżdi mùszi

miec w żëcym swòjã pòrcjã jadłobë i miec z kims piekłé reczi.

Dotądka mie szło swiat rãką. Terô mie bãdze szło żimkò i mùszã

z niechanim zgòdzëc sã na to, co mie namienioné.

72



Zaczinô sã wëchòwiwanié Anë

Z przëczënów blós ji znónëch Marila dopiérze pò pôłnim

rzekła Anie, że òtrzëmùje jã na Zelony Grzëpie. Przed

pôłnim zdôwała ji wëkònanié wszelejaczich pòdjimnotów

i bôczlëwim zdrokã przezérała sã robòce dzéwczëca. Ju pò czile

gòdzënach wiedzała w całoscë, że Ana bëła chwatkô i pòsłësznô,

chãtnô do robòtë i pòchwôtnô. Przédną ji felą béł szëk do

wpôdaniégò w zamëslenié. Tedë òb czas nôwiãkszi nawetka

robòtë zabôczëła ò wszëtczim i dopiérze głosné ùpòmnienié

abò jaczis òsoblëwi przëtrôfk dostôwałë jã na zemiã.

Czej skùńczëła òbmëwanié statków pò pôłnim, Ana stanãła

wnym przed Marilą ze zwątpionym wëzdrzatkã człowieka,

chtëren je parôt ùczëc nawetka nôgòrszi òbsądzënk. Cenkô ji

pòstacëjô dërgòtała òd nóg do głowë, mùnia bëła rozskaconô,

òczë wëdôwałë sã wnetka czôrné. Złożëła dłonie i rzekła ùstëgòwnym głosã:

– Matizernoga, wastno Cuthbert! Ùscëgiwóm Was, pòwiedzce mie, czë mie òtrzëmôce, czë nié? Całé òprzepôłnié miała

jem starã bëc cerplëwò, leno terô czëjã, że nie rozmiejã dłëżi

żdac. To taczé straszlëwé wseczëcé! Proszã mie kùreszce rzec!

– Nie wëparzëła jes szôtorë w gòrący wòdze, jak jô cë kôzała.

– òdrzekła spòkójno Marila – Nimò zôs zapitôsz sã mie ò cos,

bãdzë tak dobrô i zrobi to.

73

Ana nëkała zjiscëc rozkôz. Pò tim przëszła nazôd przed

Marilã i wezdrzała w niã ùscëgającym zdrokã.

– Bëlno – òdpòwiedzała Marila i ni mògła ju nalezc nowi

wëmówczi dlô òdwlékaniégò kùńcowi òdpòwiescë. – Mëszlã,

że ju mògã cë to rzec. Jesmë – mój bracyna i jô – ùdbelë so

òtrzëmac ce. Je wiedzec, że tedë, żlë bãdzesz miała starã bëc

dobrim i pòsłësznym dzéwczëcã. Leno co sã z tobą stało,

dzeckò?

– Chlëchóm – rzekła Ana zadzëwòwónô. – Leno nie wiém

dlôcze. Ceszã sã tak, jak leno człowiek rozmieje sã ceszëc.

Matizernoga, ceszëc sã to nie je pasowné słowò. Ceszëła jem

sã z przëczënë biôłëch kwiôtków wiszni i z przëczënë Biôłi

Dardżi Rozkòszë, le to je cos wiãcy! Jem szczestlëwò. Bãdã

miała starã bëlno sã z wszëtczim sprawiac. Bãdze to baro cãżkô

robòta, jak docygóm, bò wastna Thomas wiedno mie gôdała,

że jem w całoscë òbarchniałô. Bãdã robiła, co leno bãdã mògła.

Jô bë chcała równak wiedzec, za czim chlëchóm.

– Pewno dlôte, że jes baro pòdskôconô i zmitczonô. – rzekła Marila z przimówką – Sadni so na tim krzasle i miéj starã

sã ùspòkòjic. Bòjã sã, że jes za baro pòdajnô i do chlëchaniégò,

i do smiéchù. Jo, tej òstóniesz ù naju i bãdzemë dbac, bë bëło

cë tu dobrze. Bãdzesz chòdzëła do szkòłë. Nie zaczniesz równak ùczbë przed séwnikã, bò terô ju blós dwa tidzénie òstałë

do latowëch feriów.

– A jak jô bë mùszała was nazewac? – spitała sã Ana – Czë

móm wiedno gadac: wastno Cuthbert? Czë jô bë mògła prosto nazewac was cotką Marilą?

– Nié, nazéwôj mie leno Marilą. Nicht nie gôdô do mie

„wastno Cuthbert”. Gòrzëłobë mie to.

– A czë nie bãdą tegò brelë za niedostatk ùwôżaniégò?

– ùdzyrżëła sã stanąc procëm Ana.

74

– Ò, nié! Żlë bãdzesz do mie gôdała z pasownym ùwôżanim. Wszëtcë w Avonlea, młodi i stôri, nazéwają mie Marilą.

Leno ksądz tej-sej gôdô „wastno Cuthbert”, czej ò tim nie

zabôczi.

– Jô bë równak mili chcała gadac „coteczkò Marilo” – prosëła

dali Ana – Ni miała jem nigdë niżódny cotczi ni krewnégò …

nawetka starczi. Mie bë sã zdôwało, że pò prôwdze wóm

słëchóm. Czë mògã gadac „coteczkò”?

– Nié, nie jem twòją cotką i nie lubiã dawac lëdzóm pòzwów,

jaczich pò prôwdze ni mają.

– A czë Wë bë ni mòglë sobie przedstawic, że jesce mòją

cotką!

– Ò, nié, niżódną razą. Jô tegò nie rozmiejã. – òdrzekła

Marila dërno.

– Czë Wóm nigdë sã nie zdôwô, że czasã je jinaczi niż

jawerno? – spitała Ana i szërok òtemkła òczë.

– Nié!

– Matizernoga! – Ana głãbòk wzdichnãła. – Wastno …

Matizernoga, Marilo, jak wiele tracyce!

– Nie jem ti dbë … Docze widzec sprawë jinaczi niżle

w jawernocë? – òdpòwiedzała Marila. – Żlë Bóg stwòrził naju

w taczim, a nie jinszim swiece, to nié na to, bë më sobie nen

swiat przedstôwialë jinaczi. Wejle, cos mie sã wdarzëło. Pòj le

do jizbë, leno wëtrzë nodżi i nie wpùscë mùszëszczów. Pòdôj

mie nen òbrôzk, chtëren stoji na szparécë. Je tam wëdrëkòwónô

mòdlëtwa „Òjcze nasz”. Całi swój wòlny czas dzysô pò pôłnim

pòswiãcysz na wëùczenié sã ji na pamiãc. Nie chcã taczich

mòdlëtwów, jaką czëła jem wczora wieczór.

– Pewno, że béł to dzywny pôcérz – tłómaczëła sã Ana –

Leno ni miała jem jesz niżódnégò doswiôdczeniégò. Ni mòże

brëkòwac, żebë chtos, chto mòdli sã pierszi rôz w żëcym, robił

75

to bëlno, prôwda? Czej pòłożëła jem sã spac, wëmëslëła jem,

jak to Wóm miała jem òbiecóné, przësnôżną mòdlëtwã … Bëła

wnetka tak długô, jakbë jã sóm ksądz napisôł, i takô piesniodzejnô! Leno czë ùwierzice? Czej òdeckła jem sã dzysô reno,

ni mògła jem so wdarzëc niżódnégò słowa! Móm strach, że

nie rozmiejã ju nigdë ùłożëc tak pëszny mòdlëtwë. Nie wiém

pò prôwdze dlôcze, leno czej sã cos wëmëslô drëdżi rôz, to je

to wiedno brzëdszé niż to, co sã ùbrzątwiło za pierszim razã.

Czë Wë to zmerkelë?

– Je cos, co të bãdzesz miała mùsz zmerkac, Ano. Wiele

razów kôżã cë cos zrobic, tej biôj natëchstopach i nie zatrzëmôj

sã, bë gadac ò ti pòdjimnocë. Terô pòj le i zrobi to, co jô cë

kôzała.

Ana natëchstopach przeszła domikã do paradny jizbë, leno

długò nie przëchòdzëła nazôd. Pò dzesãc minutach żdaniégò

Marila òdłożëła wësziwk, zacësnãła lëpë i pòszła za nią. Ùzdrzała dzéwczã stojącé bez rëchù przed òbrazã zawieszonym midzë

òknama. Rãcë miała założoné slôdë, łiszczącé, rozsnité òczë

wzniosła w górã. Biôłi i zelony wid płënący òd heltczi i dzewégò

wina, òbléwôł môłą pòstacëjã łiskã wnetka nieprôwdzëwim.

– Ò czim mëslisz, Ano? – spitała dërno Marila. Ana òdeckła sã z zamëslënkù.

– Ò tim – rzekła i pòkôzała na nawetka bëlną reprodukcjã

òbrazu „Christus błogòsławiący dzecë”.

– Prawie przedstôwiała jem so, że jem jednym z nich, tim

òto môłim dzéwczëcã w mòdrim klédze stojącym w nórcëkù,

jakbë nie słëchała nikòmù, prawie tak samò jak jô … Zdôwô

mie sã smùtné i òpùszczoné, prôwda? Stojã za to, że ni mô ni

òjca, ni nënczi. Równak pewno chce òtrzëmac błogòsławieństwò i dlôte wpùrgnãła sã w nórcëk, dalek òd jinëch. Mô nôdzëjã, że ji nicht nie zmerkô prócz Niegò. Jem gwës, że wiém,

76

jak sã tedë czëła. Serce ji dërgòtało, a rãcë bëłë zëmné jak mòje

tedë, czej jô sã pitała, czë Wë mie òtrzëmôce. Òna bòjała sã, że

Òn mòże ji nie zmerkac. Leno Òn ją ùzdrzôł, prôwda? Miała

jem starã przedstawic so no wszëtkò. Jakno òna przëchòdzëła

corôz krodzy i krodzy, jaż kùreszce nalazła sã sprzëti Niegò

i tedë Òn pòłożił rãkã na ji głowie. Matizernoga, jakô ògrôżka

rozkòszë mùszała przez niã przeńc! … Jô bë leno chcała, żebë

malôrz nie namalowôł Gò taczim zajisconym. Chòc le takô je

jegò mùnia na wszëtczich òbrazach. Nie wiém, czë Marila no

zmerkała. Nie mëszlã, abë w jawernocë wëzdrzôł tak kòmùdno,

bò tedë dzecë bë sã Gò bòjałë.

– Ano – rzekła Marila i sama bëła zadzëwòwónô tim, że

dôwno nie przeczidła dzéwczëcu – Nie je cë wòlno tak gadac.

Je to brak ùwôżaniégò … czësti brak ùwôżaniégò.

Òczë Anë pòkôzałë zadzëwòwanié.

– Wej le, jô czëjã tëlé ùwôżaniégò … Proszã dac mie wiarã,

że ni miała jem nic lëchégò na mëslë.

– Ò, wierzã cë. Leno ò tëch pòdjimnotach ni mòże gadac

tak bez òbzéraniégò sã. Chcała jem jesz cos rzec, Ano! Czej

wësëłóm ce pò cos, przińdze nazôd natëchstopach, a nie zatrzëmi sã i nie gapië sã jak na gapa w gnôt jak terô przed tim

òbrazã. Nie zabôczi ò tim! A terô wezkôj nen môłi òbrôzk

i pòj le ze mną do kùchni. Jo, sadni so hewò w nórcëkù i naùczë

sã ti mòdlëtwë na pamiãc.

Ana wespiarła przëniosłi òbrôzk ò zbón fùl kwiatów heltczi,

chtëren ùstawiła przë pôłnim dlô òzdobieniégò stołu. – Marila

krzëwim òkã zdrzała na nen òbstrój, leno nick nie rzekła –

i òpiarła mùniã na dłóniach. Pòzdze spòzérała przez czile sztërków w môłczenim na wëdrëkòwóné wërazë.

– To mie sã baro widzy – rzekła kùreszce – Jaczé to snôżé!

Jô to ju rôz czëła, czej szkólny w niedzélny szkòlë w dodomù

77

dlô serotów òdczëtôł ne zdania głosno. Leno wnenczas nie

widzało mie to sã nijak, bò gôdôł skrzeklëwim i żôlnym głosã.

Czëła jem prosto, że òn mô mòdlëtwã za przikri òbrzészk.

To nie je pòézjô, a równak mie tak je, jakbë to bëła pòézjô.

„Òjcze nasz, jaczi jes w niebie, niech sã swiãcy Twòje miono

…”. Czë to nie brzëmi jak mùzyka. Ala że, jak jô sã ceszã,

że mie wastna … Marila kôzała tegò sã naùczëc.

– Ùczë sã i bãdzë cëchò – rzekła krótkò Marila.

Ana przësëneła do se wazón z heltkòwima kwiatama, żebë

darwac tej-sej kùsznąc różewi pãczk, a pòzdze przez czile

sztócëków ùczëła sã robòco.

– Marilo – spitała pò tim – czë Marila je ti mëslë, że bãdã

mògła nalezc w Avonlea drëszkã òd serca?

– Co … jaką drëszkã?

– Òd serca … taką krewną dëszã, chtërny jô bë mògła zdôwac

wszëtczé wseczëca. Całé żëcé jô rojiła ò ni. Nigdë ni miała

jem dzyrskòscë docygac, że to mògłobë sã zjiscëc w jawernocë.

Le terô tëlé mòjich nôbarżi snôżich i krëjamnëch ùbrzątwinów wnym sã zjiscëło, że chto wié, czë i na téż … Czë Marila

je ti dbë, że bëłobë to mòżlëwé?

– Diana Barry mieszkô w òkòlim, na Chójkòwi Grzëpie, i je

wnetka tak stôrô, jak të. To baro miłé dzéwczã i chto wié, czë

nie bëłabë to pasownô dlô ce kamrôtka do bawieniégò. Prawie

terô ni ma ji henë, bò pòjachała na gòscënã do swòji cotczi,

do Carmody. Le czej të bë sã z nią zabôwiała, të bë mùszała

dawac ùwôżny merk na swòje zachòwanié, bò wastna Barry

je baro wëmôgającô. Nie zgòdzy sã, bë ji òtroczëca bawiła sã

z lëchò wëchòwónym dzéwczëcã.

Ana zdrzała na Marilã przez heltkòwé kwiatë òczama fùl

czekawòscë.

– Jakno na Diana wëzdzi? Ni mô rudëch klatów, prôwda?

78

Pewno, że nié! To ju sygnie, że jô jem rudô! Niech Bóg bróni

òd tegò mòjã serdeczną drëszkã.

– Diana je baro snôżô. Mô czôrné klatë, czôrné òczë i różewé skarnie. Je baro miłô i dzyrskò, a to wiãcy niżle bëc piãkną.

Marila miała przërëchtowóną krutã òbëczajnëch nôùków,

bò bëła głãbôk przeswiôdczonô, że mùszi nima przëstrojëc

kòżdé zdanié sczerowóné do dzecka, chtërnégò wëchòwanié

prawie sã zaczinô.

Ana równak letkò pòłikła pòùkã, zatrzëmała sã leno na

zachwëcającëch nôdzejach, jaczé sã przed nią òtmikałë.

– Jak to je bëlno, że je takô snôżô! Żlë sã jes brzëdką, co

ù mie ju nie dô sã ùprawic, to lubkò je miec chòc le snôżą drëszkã. Wastna Thomas, ù chtërny jô mieszkała, miała w swòji

paradny jizbie sklóną bibloteczkã, leno bez ksążków. Wastna

Thomas trzëmała w ni swòjã nôdrogszą pòrcelanã i skła z zaprôwama, żlë je miała, rozmieje sã. Jedne dwiérze miałë stłëczoną rutã. Wasta Thomas skazył jã jedny nocë, czej przëszedł

nazôd dodóm w ùpicym. Blós jedna ruta òstała w całoscë i czej

jem sã w ni przezérała, przedstawiła jem so, że z tamti stronë,

w szafie je dzéwczã, mòja rówiennica. Nazwała jem to mòje

òdbicé Katinką i më sã baro drëszëłë, baro mòckò. Rozmiała

jem gadac z nią gòdzënama, òsoblëwie w niedzelã. Jô sã ji

zwierzała ze wszëtczégò. Katinka bëła mòją jedurną pòcechą

i redotą! Przedstôwiała jem so, że szafa je zaczarzonô i żlë jô

bë leno rozmiała wërzec pasowné słowa zaklãcégò, jô bë mògła

jã òtemknąc i weńc do jizbë, gdze je Katinka, a nié pòlëcë

z pòrcelaną i zaprawinama. Tedë Katinka bë mie wzała za rãkã

i zaprowadzëła w cëdowny swiat fùl kwiatów, słuńca i krôsniãtów, gdze më bë żëłë w stalatnym szczescym. Czëj jô sã przenosëła do wastnë Hammond, jiscëła jem sã, że òstôwióm

Katinkã. I òna czëła sã z ti przëczënë baro nieszczestlëwò. Jem

79

tegò gwës, bò widzała jem jã przez rutã, jakno chlëchała

i przësëłała mie kùsë. Ù wastnë Hamond nie bëło bibloteczczi.

Leno nad rzéką, sprzëti dodomù, rozcygała sã zelonô dolëzna,

gdze mieszkôł nôsnôżniészi pòmión. Gôdôł òn pò prôwdze

kòżdé słowò nawetka wnenczas, czej bëło gôdóné nié za głosno. Tej przedstawiła jem so, że bëło to dzéwczã – Wioleta,

z chtërną jô sã drëszëła i chtërnã jô kòchała wnetka tak, jak

Katinkã. Nié w całoscë, leno wnetka. Òb wieczór przed wëjachanim do dodomù dlô serotów jô szła òddzãkòwac sã z Wioletą, a ji òddzãkòwanié brzëmiało czësto smùtno, pò prôwdze

miała łzë w głosu … Jô sã do ni tak przënãcëła, że nie rozmiała

jem so przedstawic nowëch drëszków w dodomù dlô serotów.

Le w kùńcu nie bëło henë pòla do ùbrzątwinów…

– Jem prawie dbë, że to bëło bëlné – rzëkła Marila dërno –

Nie trzimóm za pasowné taczich głëpòtów. Mie sã zdôwô, że

të wnetka wierzisz w ne swòje ùbrzątwinë. Jô bë chcała, żebë

të nalazła prôwdzëwą drëszkã, bò wnenczas bë béł kùńc z nym

„przëdstôwióm so”. Nie gadôj téż nigdë wastnie Barry ò twòji

Katince ni ò Wiolecë, bò bãdze mëslała, że pùrzisz.

– Ò co to, to nié … Kùreszce jô bë nie rozmiała w całoscë

gadac ò tim z jaką le òsobą … pamiãc ò nëch drëszkach je dlô

mie wiele za drogô … Leno Marilë chcała jem to òpòwiedzec.

Wejle, jakô wiôlgô pszczoła wëlecała prawie z heltkòwégò

kwiacëka. Jak pëszno mùszi mieszkac w heltkòwim kwiacëkù!

Spac w nim, czej wiater kòlibie do spikù! Żlë jô bë nie bëła

człowiekã, jô bë chcała bëc pszczołą i mieszkac w kwiatach.

– Wczora jes chcała bëc méwą – przëbôczëła Marila – Mëslã,

że jes baro zmieniwnô. Kôzała jem cë naùczëc sã mòdlëtwë,

nié gadac. Zdôwô mie sã równak, że je to dlô ce niemòżlëwòtą,

żlë môsz przë se kògòs, chto mòże słëchac twòjégò plestaniégò.

Pòj le do swòji jizbë i ùczë sã.

80

– Leno rozmiejã jã ju wnetka w całoscë … króm slédny

réżczi.

– Tim lepi. Zrobi równak, co cë kôżã. Pòj do swòji jizbë,

skùńczë sã ùczëc i pòżdżë tamò, pòkądka ce nie zawòłóm, żebë

të mie pòmògła zrobic harbatã.

– Czë jô bë ni mògła wzyc czile heltkòwëch wietewków dlô

gòwarzëstwa? – prosëła Ana.

– Ni mòże zasmiecac jizbë kwiatama. Bë słëchało je òstawic na drzewie.

– Namëszlała jem sã, nimò jô je zerwała – rzekła Ana –

Czëła jem wnetka, że ni mùszi szargac jich krótczégò żëcégò,

jô téż bë nie chcała bëc zniszczonô, żlë bëm bëła kwiatã …

Leno pòkùsa bëła nieprzemògłô. Co Marila robi, czej bierze jã

nieprzemògłô lëgòtka?

– Ano, nie czëła të, że môsz jic do swòji jizbë?

Ana z głãbòczim wzdichnienim pòszła na górã i sadła na

zëslu kòle òkna.

– Në jo, mòdlëtwã ju rozmiejã. Jô sã naùczëła slédny réżczi,

czej jô szła pò trapach. Terô bãdã so przedstawiac, że na jizba

wëzdrzi dëcht jinaczi i takô òstónie na wiedno … Pòdłoga je

pòkrëtô wëscélôkã z biôłégò aksamińtu, pòsëpónym czerwionyma różama. Kòle òknów wiszą czerwioné, jedwôbné zawieszëdła. Scanë są pòkrëté òbstrójkama, wësziwónyma złotã

i strzébrã. Zachë są mahagòniowé. Nie widzała jem pò prôwdze

nigdë mahagòniu, leno brzëmi to tak bògato. Henë stoji zófa,

zarzëconô miãtczima zôgłówkama z różewégò, czerwionégò

i złotawégò jedwabiu. Leżã so ùbëtno przëgrużdżonô do nich.

Zdrzã na òdbicé mòji pòstacëji w paradnym zdrzadle pòwieszonym na scanie. Jem wësokô i lëbawò. Móm òbleczoné pòwlokłi kléd z biôłëch knëpków, pòcôrczi na szëji i w klatach.

Klatë móm czôrné jak noc, a skarnie biôłé jak słóniowé gnôtë.

81

Nazéwóm sã Kòrdeliô Fitzgerald … Në jo, leno tak nie je …

Nie rozmiejã zabôczëc ò swiece tak dalek, żebë mie sã zdôwało, że je to jawernota!

Skòczëła do malińczégò zdrzadełka i przezdrzała sã w nim.

Wëzdrzała na niã zmiartô, krëpistô mùnia ò pòwôżnëch, szarëch òczach.

– Jes prosto Aną z Zelony Grzëpë – rzekła dërno – i zdrzã

na ce taką, jaką jes, nawetka tedë, czej wmôdliwôsz so, że jes

wastną Kòrdelią Fitzgerald. Leno milión razy lepi je bëc Aną

z Zelony Grzëpë niżle Aną znikądka, prôwda?

Ùdżibła sã i kùsznãła serdeczno òdbicé swòji pòstacëji

i pòdeszła do òtëmkniãtégò òkna.

– Dobri wieczór, Królewô Sniegù! I dobri wieczór wa, drodżé brzózczi w dolëznie! Dobri wieczór, kòchóny szari bùdinôszkù tamò na grzëpie! Jem cekawò, czë Diana òstónie mòją

serdeczną drëszką. Móm nôdzejã, że jo. Bãdã jã tak mòckò

kòchała! Leno nie zabôczã nigdë Katinczi i Wioletë. To bë je

jaż kòlnãło, a jô nie chcã côrnąc wseczëców nawetka môłégò

dzéwczëca z bibloteczczi abò dzéwczëca – pòmióna. Bãdã je

nadczidła co dzéń i bãdã jima przesëłała kùsczi.

Kùnôszkama pôlców òna przesłała czile kùsków w stronã

kwiatëjący wiszni, òpiarła bardã na rãkach i wmëslała sã zôs

w miodné ùbrzątwinë.

82



Górz wastnë Linde

Dwa tidzénie ju zlecałë òd przëbëcégò Anë na Zeloną

Grzëpã, a wastna Linde jesz sã nie pòkôzała, żebë jã òbezdrzec. Mùszi równak rzec, że nie stało sã tak z ji przeczënë.

Cãżczé pòszëdło zmùszëło nã tczëwôrtną białkã do òstaniégò

doma. Wastna Małgòrzata rzôdkò chòrzała i trzimała zgardã

dlô słabòwitëch lëdzy. Pòszëdła równak nie trzëmała za chërã,

le za blëżi nieòpisónégò ôrtu sztrôfã òd Òpatrznoscë. Ani pëtôj

zarô czej doktor béł zgòdą na ji wińdzenié z dodomù, nëkała

na Zeloną Grzëpã, bò ùmiérała z czekawòscë, jakno téż wëzdrzi

wzãtô przez Cuthbertów serota, ò chtërny lëdze z Avonlea

wszelejakò gôdelë.

Ana zbrëkòwała jak nôlepi wszëtczé sztërczi ùszłëch dwùch

tidzéniów. Òbeznała sã ju z kòżdim drzewã i kòżdim czerzã

kòle dodomù. Òdkrëła malinëszką drëftkã, chtërna szła przez

heltkòwi sôdk i dali przez las. Zbadérowała jã téż do kùńca.

Stegna nëkała wzdługą strëdżi, przez mòst midzë dwùma gradłama chójków i pòd nadżibã splotłëch ze sobą dzëwëch wiszniów. Dali łãgòwała sã przez nórcëczi gãsto pòrosłé parpacama i dżinãła pòd kòlibiącyma sã rosochama òlszków i klónów.

Ana zdrëszëła sã ze zdrzódłã w dolëznie – z nym cëdno głãbòczim, lodowatim, kriształowim zdrojiszczã. Wëpłiwało òno

spòmidzë głôdczich, czerwionëch kamów piôskòwca, a òkòloné

bëło wiôldżima, czësto szlachùjącyma za palmama parpacama.

83

Dali przez strëgã przërzëcony béł mòstk z délów. Przez nen

mòstk Ana biegła letczim krokã na pòrosłą lasama grzëpã, gdze

panowôł wieczny smrok pòd grëbima, gãsto rosnącyma jedlënama i chójkama. Kwiatowałë tamò blós rzmë cëdownëch majewników, nëch nôbarżi prostëch i miłëch lasowëch kwiôtków

i bladé, letczé jastrë jakbë dëszëczczi łońsczich kwiôtuszków.

Cenczé pajiczënë pòdlatowałë sã jakno strzébrné nitczi midzë

drzewama, zôs chójkòwé wietewczi i baszczi zdôwałë sã szeptac i serdeczno gòwarzëc ze sobą.

Ne wszëtczé wspaniałé badérné wanodżi bëłë zjisconé

w sztócëkach namienionëch na rozegracje. Nazôt pò nëch wãdrach kôrbiła Marilë i Matéùszowi ò wszëtczim, co „òdkrëła”.

Matéùsz nie jiscył sã ò to i czuł môłcząco, z ùsmiéchã ceszbë

na lëpach. Marila bëła zgòdą na nã stożbã, pòczi nie zmerkała,

że je sama nią zajinteresowónô. Tedë przeriwała strëga gôdaniégò Anë krótczim pòlétã zamkniãcégò gãbë na sto zómków.

Czej wastna Małgòrzata przëszła w gòscënã, Ana bëła prawie w sôdkù. Pòczestnô białka bëła pòmalë krodzy dodomù,

bò stateczno szła przez rozkòscérzoné, kòlibiącé sã trôwë,

òbsóné rudawima plachcama zôchòdzącégò słuńca.

W gôdce z Cuthbertama nalazła bëlną leżnosc òpòwiedzeniégò wszëtczich drobnotów swòji chòroscë. Z tak widzawną

lubkòscą wdôrzëła so kòżdé pòdwëższenié cepłotë i nômniészą

bòlëznã, że Marila doszła do swiądë, że nawetka pòszëdło mòże

dac gwësné zadowòlenié. Czej wszëtczé drobnotë bëłë zeszłé,

wastna Małgòrzata zaczãła gadac na nã témã, chtërna bëła pò

prôwdze cwëkã ji gòscënë.

– Lëdze kôrbią ò tobie i ò Matéùszu zadzëwòwné òpòwiescë,

Marilo.

– Jem dbë, że të bëła tak samò zadzëwòwónô jak jô –

òdpòwiedzała Marila – Terô jem zgòdą z nym kawlã.

84

– Bëła to pò prôwdze paralusznô zmiłka – rzekła z żałowanim wastna Małgòrzata – Czë ni bëło mòżlëwé òdesłac môłi?

– Prawie to më mòglë zrobic, leno më ùdbelë so tegò nie

robic. Matéùsz baro jã ùlubił, a i mie, dóm cë prôwdã, téż sã

ùwidzała. Nimò tegò, że òna mô, rozmieje sã, pewné fele. Naji

dodóm jakbë òdżił. To taczi widny parmiszk, takô miłô jistwa!

Marila gôdała përznã wiãcy niżle chcała na zôczątkù, bò

wëczëtała w mùni wastnë Linde baro widzawny kardãks.

– Cãżkô òdpòwiedzalnota spôdô na twòjã głowã – rzekła

zôs wastna Linde kòmùdno – tim barżi, że ni môsz nômniészégò doswiôdczeniégò w pòstãpùnkach z dzecama. Pewno nie

znajesz nijak ji charakteru, a nicht ni mòże widzec wprzódk,

chto z taczi cëzy jistwë wërosnie. Nie chcã ce równak pòzbawiac zuchternoscë, Marilo.

– Të bë nie rozmiała tegò zrobic – òdpòwiedzała dërno

Marila – Nie òbzéróm sã w tim sztërkù, czej sã cos ùdbóm.

Ale wej le, mòże të bë chcała òbôczëc Anã? Zawòłóm jã.

Pò sztócëkù wnëkała Ana z mùnią rozparmienioną z przëczënë jaczégò nowégò „òdkrëcégò” w sadze. Narabczëło jã

niespòdzajné bëcé cëzégò człowieka, tej niedzyrskò zatrzimała

sã kòle dwiérzów. Jak Bóg w niebie wëzdrzała dosc dzywno

w krótczim i wązëchnym klédze z préklowati wełnë przëwiozłim z dodomù dlô serotów, spòd chtërnégò ji cenczé nodżi

zdôwałë sã jesz dłëgszé, niżle bëłë jawerno. Piedżi na ji mùni

żôłcëłë sã wielni i widzawni niżle czej le bądz. Rozwióné przez

wiater klatë bëłë w dzywny pëzglënie, a jich farwa wëdôwała

sã jesz barżi ògnistô niż ga le bądz.

– Pewno, że nie wëbrelë ce z pòzdrzatkù na twòjã pësznotã

– gôdała wastna Linde, chtërna wëzdrzała jakbë sto wsów

spôlëła.

85

Bëła òna z nëch cëdownëch i baro lubiónëch lëdzy, chtërny

bùsznilë sã tim, że wiedno bezògôdkòwò i prosto rzeklë, co

mëslą kòżdémù.

– Jakô to cenkò i biédnô jistwa, Marilo! Pòj le, dzeckò, niech

so ce lepi òbezdrzã! Wejle, czë widzôł chtos czedës juwerné

piedżi! I czerwioné klatë, czësto marchiew! Pòj le blëżi, môłô,

gôdóm cë!

Ana przëszła krodzy, leno nié na nen ôrt, jakbë chcała wastna Małgòrzata. Jednym sajdã przeskòczëła kùchniã i nalazła

sã kòle òbgadélca, z mùnią rozpłomioną òd gòrzu, z dërgòtającyma lëpama, bò w całoscë dërgòtała z rozżôleniégò òd nóg

jaż do głowë.

– Nie zgôróm wastnë! – zawòłała przëdãpionym głosã

i trãptała nogą w pòdłogã. – Nie zgôróm wastnë! … Nie zgôróm wastnë! … – wòłała i za kòżdim wërazã mòcni trãptała. –

Wedle jaczégò prawa Wë dzyrżice nazewac mie cenką i brzëdką?

Wedle jaczégò prawa gôdôce, że jem krëpistô i rudô? Wë jesce

sprostną, pòbłaznowóną kòbiétą bez serca!

– Ano! – zawòłała zjakòsonô Marila.

Leno Ana stojała procëm wastnë Linde z głową wësok

pòdniosłą, z żôlącyma sã òczama i z zacësniãtima rãkama. Całô

ji pòstacëjô pòkôzywała rozjadłi górz.

– Jak Wë dzyrżice gadac ò mie no wszëtkò? – pòwtôrzała

zapalczëwò. – Co bë téż Wë zrobilë, żlë bë bëło tak ò Was

gôdóné? Co bë téż Wë so mëslelë, żlë bë Wóm chtos rzekł, że

jesce pòkracznô, spasłô i ni môce wierã ni stebełka wëòbrazni?

W tim sztërkù nie je to dlô mie wôżné, że kaléczã Wasze wseczëca! Procëmkò, jô chcã je kaleczëc! Nigdë nicht tak lëchò sã

ze mną nie òbchôdôł, tak niegòdzëjôszowato. Nicht, nawetka

spiti chłop wastnë Thomas. I nigdë tegò wastnie nie przebôczã!

Nigdë!

86



87

Trãptanié. I jesz rôz trãptanié.

– Za czim to wëzdrzi, to je bùten szëkù?! – zawòłała zagòrzonô wastna Małgòrzata.

– Ano, pòj do swòji jizbë i nie wëlôżôj, pòczi tam nie przińdã!

– rzekła Marila, chtërna miała òlér z òdzwëskanim panowaniégò nad sobą.

Ana rozchlëchała sã. Zrobiła rëmór dwiérzama do domikù

i jak wiatrzëszcze nëkała pò trapach na górã. Mòcny trzôsk na

ùstrzesze dôł do wiédzë, że dwiérze do ji jizbë òstałë zamkniãté

z ni mniészą pòriwnotą.

– Ò nié, nie zôzdroscã cë wëchòwiwaniégò taczi sztaturë –

rzekła niewëpòwiedzałim pòdsmiéwkã wastna Małgòrzata.

Marila òtemkła lëpë, bë wërzec cos ògrôdzającégò czë òbsądzywającégò … Leno no, co wërzekła, òstało dlô ni tak samò

niepòchwôtné wnenczas i pózni.

– Të bë ni miała wëszczerzac sã z ji wëzdrzatkù, Małgòrzato.

– Marilo Cuthbert, mést ni môsz wòlą brónic tegò dzëwégò

pòstãpòwaniégò, chtërnégò leno co më bëłë swiôdkama? –

rzekła rozgòrzonô wastna Linde.

– Nié – òdpòwiedzała pòmalë Marila – nijak nie jem wëszłô

za nią sã zatôrczac. Ana pòstãpiła baro brzëdkò i òtrzimô òde

mie dërną przestrzegã. Le je mùsz przëjimac pasowné leżnoscë.

Nicht ji nigdë nie naùcził tegò, co sã słëchô, a czegò sã nie słëchô robic. A të prosto bëła jes dlô ni wiele za cërzónowatô.

Marila nie rozmiała strzëmac sã òd ti slédny nadczidczi,

nimò tegò że sama sã so dzëwòwała. Wastna Małgòrzata

wstała z gãbą fùlną ùrażony bùchë i tczë.

– Jo, widzã, Marilo, że tuwò bãdã mùszała sã baro rechòwac

z kòżdim słowã, żlë je mùsz miec ùznanié w pierszi rédze na

wseczëca rozmajitëch serotów, przëwiozłëch nie wiedzec skądka ... Ò, nie jadłobiã sã, żódną razą, ni miéj strachù! Za baro

88

mie je waju żôl, żebë sã na waju jadłowic. Przeżëjesz niejedną

cãżką chwilã z nym dzeckã. Żlë równak pùdzesz za mòją radą

– czegò bòdôj nie zrobisz, nimò tegò że zasłużëła jem na wiarã,

bò tec wëchòwiwała jem dzësãcoro dzecy i pòchòwała jem

dwòje – to dôsz ji nã òstrą nôùczkã, ò chtërny jes gôdała,

brzózkòwim szligã. Mie sã zdôwô, że bëłabë to nôbarżi wëgôdónô pòùka dlô tegò ôrtù dzéwczëca. Jegò charakter je pewno

tak samò ògnisti jakno jegò klatë. Në, do ùzdrzeniô, Marilo!

Móm nôdzejã, że tej-sej bãdzesz gòscëła w mòji chëczë, tak

jak to dotądka biwało. Nie docygôsz mést, cobë jô sã pòspiała

z pòstãpną gòscëną w przëtrôfkù, czej mòże tu bëc wëstôwiónym na tegò szlachù przëjimanié. Bò wej cos juwernégò

przëwëszëło wszëtczé mòje dotëchczôsné doznôwczi!

I wastna Małgòrzata z wiôlgą tczą i ùznanim dlô swòjégò

òkrãgłégò sztôłtu pòdniosłã sã i pòmalinkù rëszëła w dargã,

zôs Marila, chtërna òchlëdzëła sã w baro dërny wërôz mùni,

ùdała sã do jizbë na ùstrzechã.

Czej szła pò trapach, bëła równak na rozmësłach i w całoscë niegwësnô, co bë bëło nót zrobic. Bëła baro skłopòtónô

tim, co sã zdarzëło. Jak sã to nieszczestlëwie trôfiô, że Ana

prawie procëm wastnë Małgòrzatë Linde pòkôzała sã taką

biésnicą. I wnym Marila z żalã zdała so sprawã, że barżi pòczëła

ùpòkòrzenié z przëczënë negò przëtrôfkù niżle niedołożnosc

z òdkrëcégò tak pòwôżny felë ù swòji wëchòwanczi. Jakùż bë

nôleżało jã òbsztrôfòwac? Drësznô dorada ùżëcégò brzózkòwégò szliga, ò chtërnégò błogòsławionym dzejanim bë miałë

swiadczëc wszëtczé dzecë wastnë Małgòrzatë, nie widzała sã

Marilë. Nie przedstôwiała so, bë mògła czidnąc dzeckò. Tej

béł mùsz nalezc jinszi szëk, żebë dac Anie pòznac wiôlgòsc ji

przeskùrzënkù.

89

Marila dostała Anã leżącą na łóżkù. Dzéwczã chlëchało

gòrzkò i nie dôwało bënômni merkù na to, że zaczapónyma

bótama nuzlô pòscél.

– Ano – rzekła Marila głosã nijak nié dërnym. Nie bëło

òdpòwiescë.

– Ano – gôdała ju përznã barżi srogo – wstani natëchstopach z łóżka i czëjë tegò, co cë rzeknã.

Ana zerwała sã i sadła krótkò na krzasle. Ji mùnia bëła

òpùchlonô i zalónô łzama. Òczama zdrzała bezrëszno na

pòdłogã.

– Snôżo jes pòstãpiła. Nie sromała jes të sã?

– Òna ni miała prawa nazewac mie rudą i brzëdką – òdpòwiedzało dzéwczã nôpiarto.

– Të téż ni miała prawa wpadnąc w taczi górz i gadac do ni

na szlachùjący ôrt, Ano. Jô sã sromała za ce … pò prôwdze

sromała jem sã. Żëcziła jem so, bë të sã pòkôzała ùczestnô

i ùsłëżnô dlô wastnë Linde, a të narobiła jes mie tëlé sromòtë.

Nie rozmiejã, dlôcze tak baro mòckò cë doskùrziła gôdka

wastnë Linde, że jes zmiartô i môsz czerwioné klatë. Tec të

sama jes ò tim nierôz gôdała.

– Wejle, to je wiôlgô jinosc, czej chtos sóm ò se cos gôdô,

czë téż czëje to òd jinëch – zachlëchała Ana ze łzama w głosu –

Mòże wiedzec, jak cos pò prôwdze wëzdrzi, leno téż miec

përzinkã nôdzeji, że lëdze mëslą jinaczi. Marila pewno mësli,

że móm baro niebëlny charakter. Leno czë jô mògã z tim so

dac radã? Czej wastna Linde zaczãła pòdług taczégò mòdła

gadac do mie, narôz cos sã jakbë ùrwało we mie i pòcygło do

przódka. Jô mùszała ji òdpòwiedzec.

– Bëlno jes sã przëwitała, ni ma niżódnégò wątpieniégò …

Wastna Linde dobëła snôżą historiã do òpòwiadaniégò znajómkóm. A że bãdze pleskòtac … tegò mòże bëc gwës. Baro

lëchò sã stało, że jes nie rozmiała sã òpanowac, Ano.

90

– Czë Wë bë rozmielë, żlë bë Wóm chtos pòwiedzôł tak

prosto, że jesce zmiarti i brzëdczi? – bróniła sã Ana z łzama.

Wnym dôwny wdôr òdżił w pamiãcë Marilë. – Bëła baro

młodim dzéwczëca, czej jednégò razu ùczëła, jak jedna z ji

cotków rzekła do drëdżi: „Szkòda, że to takô brzëdkô, bruny

miazdrë jistwa!” Marila bëła ju piãcdzesąt lat stôrô, a dotądka

nie zabôczëła negò zakłócégò.

– Nie jem dbë, że wastna Małgòrzata jak sã słëchô sã z tobą

òbchôdała, czej gôdała do ce pòdług taczégò mòdła, Ano –

dodała barżi mitkò – Małgòrzata je wiele za szczërô. Nie wëslécô to równak twòjégò ùczinkù. Je to starszô białka, nie je cë

znónô i bëła ù mie w gòscënie. To dosc wiôlgô przëczëna, żebë

të sã wedle ni zachòwiwała z ùwôżanim. Òb nen czas të bëła

nieùsłësznô i cërzónowatô – w tim sztóce Marila wpadła na

zbawną ùdbã sztrôfë – tej pùdzesz do ni do chëczë i bãdzesz ji

gôdała, że je cë baro żôl, że të tak nipòco wedle ni pòstąpiła,

i pòprosysz jã ò przebaczenié.

– Nie zrobiã tegò – òpòwiedzała Ana kòmùdo i nieùdżibło.

– Niech mie Marila ùkôrzë na jaczi jiny ôrt. Mòże mie zamknąc w cemnym, mòkrawim sklepie, zamieszkónym przez

żnije i wieszczórczi, mòże za jôdã dawac mie blós chléb i wòdã,

a nie bãdã sã żôlëc … Le ni mògã jic prosëc wastnë Linde

ò przebaczenié.

– Nie jesmë przënãcony zamëkac lëdzy w cemnëch, mòkrawëch sklepach – rzekła Marila dërno – Òsoblëwò drãgò bë

bëło je nalezc w Avonlea. Le të bë miała i mùszała przeprosëc

wastnã Linde, w procëmnym razu òstóniesz w swòji jizbie do

negò sztërkù, w jaczim przëòbiecôsz, że to zrobisz.

– Tej òstónã w nim na wiedno – rzekła Ana dërgòtającyma

lëpama – bò ni mògã pòwiedzec wastnie Linde, że je mie przikro, że jô tak zrobiła! Jak jô bë mògła tak gadac? Tec nie je mie

żôl! Jem zajisconô, że zrobiła jem Marilë na psotã, le ceszã sã

91

baro, że jô rzekła, co czëjã. Sprawiło mie to do wòlë. Ni mògã

rzec, że je mie przikro, żlë tak nie je. Ni mògã so nawetka

przedstawic, żebë bëło mie drãgò.

– Mòże twòja wëòbrazniô bãdze barżi chãtnô do ùstąpieniégò witro reno – rzekła Marila i zabrała sã do òdéńdzeniégò.

– Môsz noc na namëslenié sã nad swòjim sprôwianim sã i na

zmianã pòzdrzatkù. Przëòbiecała jes sprawòwac sã jak nôlepi,

żlë òtrzimóm ce na Zelony Grzëpie. Timczasã dzysô pò pôłnim

dała jes dokôz, że nie pamiãtôsz ò swòji òbiecónce.

Marila zeszła do kùchni skłopòcałô i zjargòlonô. Bëła napùżwiałô tak z Anë, jak i z sebie, bò kùli razy wdarziła so

apartno zdrewniałi wërôz mùni wastnë Małgòrzatë, lëpë ji

dërgòtałë i doznôwała nieprzemògłą lëgòtkã, żebë rozesmiôc

sã serdeczno.

92



Przëznanié sã do przesprawë

Negò wieczora Marila nie kôrbiła Matéùszowi ò tim, cëż

sã stało. Le czej i na drëdżi dzéń Ana òbstojewała na

nôpiartégò, béł mùsz wëdolmaczëc mù ji niebëcëznã przë

frisztëkù. Tej òpòwiedzała nen przëtrôfk i miała przë tim starã

cësnieniégò na apartno cërzónowaté sprôwianié sã dzéwczëca.

– Bëlno sã stało, że wastna Małgòrzata ùczëła czile słowów

prôwdë. Je to ùprzikrzonô klaprocha, chtërna lubi wiedno zajimac sã cëzyma sprawama – dôł swój sąd Matéùsz.

– Në, Matéùszu, zadzëwùjesz mie. Bëlno wiész, że Ana

zachòwiwała sã pòmiónowò, a równak weslécôsz jã. Niedługùszkò bãdzesz gôdôł, że w całoscë nie zaskùrziła na szkalingã.

– Cëż, nié … nié w całoscë … – rzekł Matéùsz përzinkã

niegwësnym głosã. – Ùznôwóm, że bë miała òtrzëmac letką

sztrôfã … Le nie bãdzë dlô ni wiele za òstrô, Marilo. Pamiãtôj,

że no dzeckò nigdë ni miało krewnëch, chtërny bë je ùczëlë,

co je sprawiedlëwé. Jednak të … të dôsz ji cos do jestkù,

prôwda?

– Czë chtos czedë czuł, abë jô głodã zmùszała lëdzy do bëlnégò wëchòwaniégò? – spitała sã Marila ùrażonô. – Bãdze

jadła w zwëczajnym cządze, jô sama bãdã ji służëc. Leno òstónie na górze, dopóczi nie zgòdzy sã przeprosëc wastnë Linde.

Bezògôdkòwò, Matéùszu.

93

Frisztëk, pôłnié i wieczerza minãłë w môłczenim … Bò wej

Ana bëła niebëłô. Za kòżdim razã Marila zanosëła na ùstrzechã

bòkadno pònastawionégò tablëtã, le jôda bëła znoszonô wnetka

nierëszonô. Matéùsz zajisconym zdrokã przezérôł sã zamkłoscë

talérzów, czej òb wieczór òstałë przeniosłé do kùchni. Czë Ana

przez całi dzéń nick nie jadła?

Czej Marila tegò wieczora wëszła, bë przënëkac krowë z pażãdni do krowégò chléwa, Matéùsz, chtëren òbzérôł jã przë

òbfertowanim sã kòl gbùrsczich bùdinków, wpùrgôł sã nibë

kradélc dodóm i wlôzł na trapë jidącé na ùstrzechã. Colemało

krążił blós midzë kùchnią a swòją niedołożëchną spôwną jizbą.

Rzôdkò dzyrżił sã weńc do paradny jizbë, nôwëżi òb czas gòscëtwë rodzëznë predicha. Zôs na górze béł slédnym razã, czej

pòmôgôł Marilë wëlepiwac tapétą pańską jizbã. Bëło to jesz

przed sztërzema latama.

Cëchò przeszedł malinczi, górny domik i stojôł pôrã sztërków w môłczenim kòle progù jizbë Anë. Kùreszce ùdzyrżił sã

zaklepac i czej òtemknął dwiérze, zazdrzôł bënë. Ana sedzała

na żôłtim krzasle krótkò òkna i kòmùdno wzérała na ògard.

Bëła tak drobnuszinkô i nieszczestlëwô, że serce Matéùsza scysnãło sã z żalã. Cëchò zamknął dwiérze i na pôlcach pòdszedł

do dzéwczëca.

– Ano – szepnął, jakbë miôł strach, że gò chtos ùczëje – co

të tuwò robisz, dzecuszkò? Jak sã môsz?

Ana ùsmiéchnãła sã blado.

– Baro bëlno, przedstôwióm so wiele wszelejaczich rzeczów,

a to mie pòmôgô w przeżëcym tegò czasu. Rozmieje sã, że jem

terô përznã sómnô. Le to nie szkòdzy, mòże sã do tegò przënãcã.

I ùsmiéchnãła sã zôs, dzyrskò zdrzącë w przińdnotã dłudżich lat sómnégò zamkniãcégò, chtërne jã – jak mëslała –

żdało.

94

Matéùsz wdarził so, że je mùsz chùtkò gadac ò tim, ò co mù

jidze, bò Marila mòże weńc w kòżdim sztërkù.

– Czëjë, Ano, czë nie jes dbë, że lepi bë bëło zrobic to, czegò

Marila bë chcała, i zakùńczëc całą pòdjimnotã? – szepnął –

Wiész wierã, że mùszi to zrobic, Ano … prãdzy czë pózni, bò

Marila je baro dërnô … nadzwëkòwò bezògôdkòwò … baro

cwiardô. Zrobi to, jak mòże nôrëchli, a òdnãcysz sã jiwru.

– Czë môce na mëslë przeproszenié wastnë Linde?

– Jo, przeproszenié … prawie ò to mie jidze … – rzekł chùtkò

Matéùsz – Të bë miała skùńczëc z ną sprawą. Jô bë chcôł ce

ò to prosëc.

– Docygóm, że jô bë rozmiała to zrobic, żlë wama na tim

zanôlégô – òswiôdczëła Ana pò sztërkù namëslaniégò. – Terô

jô bë mògła rzeknąc, że jem zjisconô, bò tak je pò prôwdze.

Leno nie bëła jem nijak skłopòcałô wczora wieczór. Bëła jem

rozgòrzonô, całą nockã miała jem górz! Wiém ò tim, bò bùdzëła

jem sã trzë razë i za kòżdim razã bëła jem tak samò rozjadłô.

Leno dzysô reno wszëtkò minãło. Nie bëła jem ju nijak rozgòrzonô, miała jem leno taczé przikré wseczëcé zmarachòwaniégò. Pòza tim sromała jem sã. Le nie rozmiała jô bë tegò

przëznac wastnie Linde. To bë bëło baro ùpòkôrzającé. Dlôte

ùdbała jem so, że rëchli òstónã tuwò przez całé żëcé, niżle przeproszã nã białkã … Le terô … dlô wastë jô bë wszëtkò zrobiła

… żlë Wóm na tim zanôlégô…

– Bez ògôdczi zanôlégô mie na tim … Je tak straszno lózo

bez cebie na dole. Tej pòj le i sprawi to … Jes dzyrsczim dzéwczëcã!

– Bëlno – òdpòwiedzała Ana z niechanim – Czej Marila

przińdze nazôd, bãdã ji gôdała, że je mie żôl tegò, co sã stało.

– Baro bëlno … baro bëlno, Ano. Leno nie nadczidnij Marilë, że jô z tobą gôdôł ò ti pòdjimnoce. Bãdze mëslała, że wtëkóm mój nos w to, co bë ni miało mie òbchòdzëc.

95

– Dzëczé kùczersczé kònie nie wërwą z mòji dëszë ti krëjamnotë – òbiecała ùroczësto Ana – A kùreszce, czë dzëczé kùczersczé kònie bë rozmiałë wërwac jakąs krëjamnotã?

Le Matéùsz ju òdszedł, baro zdzëwòwóny, że mù tak letkò

pòszło. Chùtkò ùdôł sã w nôbarżi daleczi kùńc pażãdni, abë

Marila ni miała pòmëszleniégò, gdze béł przed sztócëkã. Marila

zôs czej bëła nazôd, bëła lubno zdzëwòwónô, bò ùczëła głosné

wòłanié z górë: „Marilo!”

– Cëż taczégò? – spitała sã, czej wëszła do domikù.

– Je mie żôl, że jem sã rozgòrzëła procëm wastnë Linde

i pòstąpiła jem tak nipòco … Jô bë chcała jic przëprosëc jã za to.

– Bëlno zrobisz.

Marila dërną nótą bënômni ani mùknãła, jak baro ji bëło

lżi pò ùczëcym négò wiadła. Bò wej wcyg mëslała, co zrobi,

żlë Ana nie bãdze chcała ùstąpic.

– Przińdã pò ce pò wëdojenim krowów.

Wnetka pò nym Marila z Aną szłë dargą. Pierszô wëprostowónô, z mùnią dobëtą, drëgô ze spùszczoną głową i zajisconô.

Le pò czile sztócëkach smùtk Anë zdżinął jak za dotkniãcym

czarzebny witczi. Pòdniosła głowã i letczim krokã szła nôprzód.

Òczama wëzdrzała w zôchòdzącé słuńce, a całą ji jistwã przeczidła jakòs gwôłtã dëszonô wiesołosc. Marila z mierzélstwã

zmerkała nã zmianã. To nie bëła smùtnô pòkùtnica, jaką bë

mili chcała przedstawic niemiłoserno dotkniãti wastnie Linde.

– Ò czim mëslisz, Ano? – spitała sã.

– Mëszlã ò tim, co jô bë miała pòwiedzec wastnie Linde –

òdrzekła zamëszlonô Ana.

Bëło to w pòrządkù abò wnetka w pòrządkù. Le Marila

ni mògła pòzbëc sã wrażeniégò, że cos bëło nié tak z ji ùdbą

sztrôfë … Ana bë ni miała miec tak szczestlëwi ani gwësny se

mùni.

96

Ze sebie radô i gwësnô se Ana òstała do sztócëkù, czej nalazła sã wedle wastnë Linde sedzący nad wësziwkã kòle òkna

w swòji kùchni. Tedë redota zdżinãła. W kòżdi rëtë skarni bëło

widzec wërôz kòmùdnégò żalu. I wej, nimò jesz òbëdwie białczi zdążëłë przëwitac sã, dzéwczã wnym klëkło przed zadzëwòwóną wastną Małgòrzatą i ùscëgòwno wëcygnãło kù ni

splotłé rãcë.

– A jenë jo, wastno Linde, jem tak baro zajisconô – rzekło

z dërgòtką w głose – Jô bë nie rozmiała wëpòwiedzec w całoscë mòjégò jiwru, nawetka czej jô bë ùżëła do pòmòcë całégò

słowarza. Mùszice so to przedstawic. Pòstąpiła jem nipòco …

i zjadłobiła jem tim mòjich dozérôczów, Marilã i Matéùsza,

chtërny pòzwòlëlë mie òstac na Zelony Grzëpie, nimò tegò że

nie jem knôpã. Jem strasznym i niewdzãcznym dzéwczëca,

zaskùrzëwającym na sztrôfã i na wërzëcenié z dodomù ùwôżónëch lëdzy. Bëło to baro brzëdczé, że rozgòrzëła jem sã dlôte,

że mie wastna rzekła prôwdã … Móm rudé klatë, jem krëpistô,

zmiartô i brzëdkô. Në, co jô wastnie gôdała, téż je prôwdą, le

jô bë ni miała tegò Wóm gadac. Ala że, wastno Linde, proszã,

proszã, wëbôczce mie. Żlë wastna òdrzëcy mòjã prosbã, bãdze

to tragedią mòjégò żëcégò. Tec wastna bë nie chcała bëc przëczëną tragedii całégò żëcégò biédny serotë, nawetka żlë bë òna

miała straszną nôtërã?! Ò, jem gwës, że Wë tegò nie zrobice.

Proszã mie wëbaczëc!

Ana splotła rãcë, spùscëła głowã i żdała na òbsąd.

Ni mòże ni miec wiarë w szczërotã negò przëznaniô sã.

Brzëmiała òna w kòżdim wërazu i tak samò Marila, jak i wastna

Małgòrzata bëłë ò ni przekònóné. Le pierszô zrozmiała téż,

i jã to nadzwëkòwò gòrziło, że Ana delektowała sã ną zdrzadnią pòniżeniégò i rozlubiwała ji pateticznoscą. Gdze bëła na

lékarzącô sztrôfa, chtërnã Marila nalazła? Ana òbrócëła jã

w swégò ôrtu zôbawã.

97

Wastna Linde, tak pò prôwdze bëlnô białka, le nié za bëstrô,

nie bëła w sztãdze tegò zmerkac. Widzała blós to, że Ana ùtcëwò

zjisca akt przeprosbë i wszelaczi górz stajôł w ji dëszë.

– Wstani, dzeckò, wstani! – rzekła serdeczno – Wëbôczóm

cë bez wątplëwòscë. Mòże bëc, że jô pòwiedzała përzinkã za

wiele tedë wieczorã. Le, widzysz, takô ze mie szczërô, prosto

wszëtkò rzeczącô białka. Ni mùszi so wszëtczégò tegò, co gôdóm, tak baro brac do głowë. Ni mòże przékòwac, że twòje

klatë są baro czerwioné. Le czedës znała jem dzéwczã – prawie bëła to mòja drëszka – chtërnégò klatë, czej bëło môłé,

bëłë tak samò czerwioné jak twòje, a czej òno dorosło, scemniłë sã i òchlëdzëłë sã w piãkną, kasztanowatą farwã. Tej jô bë

nie bëła nick, ale to nick zadzëwòwónô, żlë tak samò bë stało

sã z tobą.

– Ò, wastno Linde – Ana wstała i głãbòk wzdichnãła – Wë

dalë mie nôdzejã. Bãdã wastnã wiedno trzimała za mòjã dobrotnicã. Ò, jô bë rozmiała zniesc wszëtkò, bëlë jô bë mògła

ùwierzëc, że mòje klatë, czej dorosnã, bãdą kasztanowaté! …

Kùli lżi bë bëło bëc bëlną, żlë bë sã miało kasztanowaté klatë.

Czë mògã terô jic do sôdkù i sadnąc so na kómce pòd heltką,

czej timczasã Wë tu so bãdzece kôrbiłë z Marilą? Je tam wiãcy

pòla dlô ùbrzątwinów.

– Ala że, nëkôj, drodżé dzeckò. A żlë môsz lëgòtkã, zerwi so

krutã nëch irisów, chërne roscą tam w nórcëkù.

Czej dwiérze za Aną sã bëłë zamkłë, wastna Linde chùtkò

wstała, bë zapalëc lãpã.

– Pò prôwdze apartnô, le miłô jistwa. Sadni so na nym krzasle, Marilo, je òno barżi ùbëtné niżle to tam … Jo, bez wątplëwòscë, je to dzywné dzeckò, le je w nim cos baro lëgòtnégò.

Terô sã wama nie dzëwùjã, żë wa jã òtrzëmelë. I nie bòjã sã

ò waju… Mòże bëc, że wërosce z niegò cos bëlnégò. Mô òno

98

prôwdac apartny spòsób gôdaniégò … Ùżiwô òno jaczis mòcnëch wërazów. Le tec òdnãcy sã òd tegò z sztótã, czej bãdze

przebiwało z lëdzama bëlno wëchòwónyma. Zdôwô mie sã téż,

że je baro pòrwisté. Leno òparzonoslôdczé dzeckò z czasã

ùstatkùje sã i ùspòkòji, a je sto razy barżi lubòtné òd òbmëslnégò

i chitrégò. Zôs przede wszëtczim móm ù dzecka strach przed

chitroscą. Dôlëbóg, Marilo, jem dbë, że wa nielëchò trafilë!

Czej Marila szła nazôd dodóm, Ana nëkała kù ni z cemnégò,

nafùlowónégò pôchniączką sôdkù i trzimała w rãce krutã krémòwëch irisów.

– Szëkòwno prosëła jem ò przebaczenié, prôwda? – spitała

z bùchą – Jem dbë, że żlë miała jem to zrobic, tej mùszã przënômni spòsobno wëstãpic.

– Bòdôj jes dosc szëkòwno wëstąpiła – dała ji prôwdã Marila. Kù wiôldzémù swòjémù zadzëwòwaniu czëła òna, że wdôr

negò teatru bùdzy w ni chãc do ùsmiéchù. Doznała téż dokùczlëwégò wseczëca, że prawie bë miała Anie nagadac za to,

że tak bëlno przeprôszała. Le bëło to tak ùceszné! Ùspòkòjiła

swòje sëmienié, czej ògrańczëła sã do pòstãpnëch słowów,

wëpòwiedzanëch dosc dërno:

– Móm nôdzejã, że w przińdnocë nie bãdzesz mùszała wëgłaszac szlachùjącëch przëprosënów … Je mùsz miec starã

ò panowanié nad sobą, Ano.

– Bë to nie bëło bënômni cãżczé, żlë bë sã nicht nie wëszczérzôł z mòjégò wëzdrzatkù – rzekła Ana z wzdichnienim –

Mało dbóm ò wszëtkò jiné, le mòje rudé klatë tak baro mie

grãdzą, że òpanywô mie górz, czej chtos ò nich gôdô … Czë

Marila wierzi w to, że czej dorosnã, mòje klatë zmienią farwã

na cemnokasztanowatą?

– Të bë ni miała tëlé mëslec ò swòjim wëzdrzatkù, Ano. To

nieszëkòwno, że jes tak baro próżnô.

99

– Czë mògã nie bëc próżną, żlë wiém, że jem straszno brzëdkô? – stanãła przéką Ana. – Kòchóm piãknotã i cerpiã, żlë

zdrzã w zdrzadło i widzã mòjã szpacëznã. Doznôwóm ti

wiôldżi przikroscë … dëcht czësto jak tej, czej zdrzã na cos

szpacnégò. Je mie żôl tegò, co je brzëdczé.

– Piãknym je dzejający dobro – wërecytowała Marila.

– Nierôz jô ju czëła no zdanié, le nie zgôdzóm sã z nim –

zmerkała niedowiérno Ana i z rozkòszą wòniała swòje irisë. –

Wejle, jaczé ne kwiatë są słodczé! Wastna Linde baro łaskawò

pòstąpiła, że mie je dała. Ni móm do ni nijak żalu. Czë nie je

to miłé i rozkòszné wseczëcé przepraszac i òtrzëmac przebaczenié? … Wejle, jak dzysô gwiôzdë cëdno sã skrzą! Żlë Marila

bë miała mieszkac na gwiôzdze, jaką bë so welowała? Jô bë

welowała nã wiôlgą, widną, swiécącą sprzëti nad ną cemną

ùrzemką.

– Ano, zmôłkni kùreszce! – rzekła Marila, chtërna bëła

ùmãczonô ju szlachòwanim za krãckòwim nëkã mëslów

dzéwczëca.

Ana zamôłkła jaż do sztërkù, czej wlazłë w alejã jidącą dodóm. Letczi, wëkrëkny wietrzëk, namiknący żëwicowatą

pôchniączką lasu côrnął na jich zéńdzenié. Zeza drzew, dalek,

witôł je wiesołi wid, płënący z kùchni na Zelony Grzëpie.

Wnym Ana przëcësnãła sã do Marilë i wetkła pajeczkã w narobiałą pajã swòji dozérôczczi.

– Jak to je miłé jic nazôd, czej sã wié, że jidzemë nazôd do

swòjégò dodomù! – rzekła – Jô ju kòchóm Zeloną Grzëpã,

a tec przedtim nie kòchała jem niżódnégò môla. Niżóden nie

zdôwôł mie sã nigdë mòjim dodomã. Wejle, Marilo, jakô jô

jem szczestlëwò! Terô jô bë rozmiała sã mòdlëc i bë sã to mie

nie zdôwało nijak cãżczé.

100

Jaczé miłé wseczëcé ceplëznë ùrosło w sercu Marilë, czej

ùczëła nã cenką pajeczkã w swòji paji. Mòże bëc, że zapùlsowałë w ni matczëné wseczëca, chtërnëch nigdë nie doznała.

Wseczëcé doswiôdczóné w tim sztócëkù, bëło tak żëwé, a tak

baro nieznóné, że pòmachtało jã përzinkã. Pòspieszëła sprowadzëc so do zwëczajny cepłotë, tej wëgłoszëła môłą òbëczajną

pòùczkã.

– Żlë bãdzesz wiedno pòtcëwą dzéweczką, Ano, téż bãdzesz

szczestlëwò. Të bë ni miała nigdë mëslec, że cãżkò je òdmawiac mòdlëtwã.

– Czej przepòwiôdac mòdlëtwã to nijak nie je to samò, co

mòdlëc sã – pòwiedzała Ana w zamëszlenim. – Terô bãdã so

przedstawiac, że jem wietrzëkã, co wieje tamò dalek, midzë

kòrunama drzewów. Czej bãdã zmarachòwónô midzë drzewama, zawiejã midzë parpacama … dali ùniosã sã nad sadã

wastnë Linde i weznã do tùńca ji kwiatë … a kùreszce jednym

wiôldżim sajdã ùniosã sã nad pażãdnią kléwru, pòpłënã nad

Jezorã Łiszczącëch Wòdów i pòrëszã jegò malińczé, kruzowaté

wałë … Matizernoga, kùli pòla dlô ùbrzątwinów dôwô wietrzëk! Le terô òprzestanã ju gadac, Marilo.

– Dzãka Cë, Bòże – rzekła Marila z głãbòczim wzdichnienim ùlżeniégò.

101



Doznania Anë w niedzélny szkòle

Në, jakno cë sã widzą? – spitała Marila, chtërna stojała

w jizbie pòd ùstrzechą i żdała na òdpòwiesc.

Ana pòwôżno przezérała sã trzem nowim klédóm rozłożonym na łóżkù. Jeden z nich béł ze sztrépatégò płótniszcza farwë

jasnobruny. Sztof wëzdrzôł tak prakticzno, że Marila łońsczégò

lata dała sã skùsëc na jegò kùpisz ù wanożnégò hańdlôrza.

Drëdżi kléd béł z satinczi w biôło-czôrną krôtkã nabëti jakno

strzëżënë òb zëmã; zôs trzecy – ze sztiwnégò, drëkòwónégò,

bawełnowégò sztofù brzëdczi, mòdri farwë, kùpionégò w tim

tidzéniu w Carmody.

Marila sama je ùszëła, wszëtczé trzë tak samò: głôdczi czitel,

głôdkô bluzka z rãkôwama niemòżlëwie wąsczima.

– Bãdã so przedstôwiała, że mie sã widzą – òdpòwiedzała

Ana baro spòkójno.

– Jô nie chcã, żebë të so to przedstôwiała – rzekła zmierzałô

Marila. – Zdrzã bëlno, że sã cë nie widzą. A czegò jima mést

nie sygô? Czë nie są swiéżé, nowé i czësté?

– Kò pewno.

– Tej dlôcze sã cë nie widzą?

– Bò nie są … nie są … spòsobny – pòwiedzała Ana,

òbcëgajãcë sã.

102

– Spòsobny! – zamrëczëła Marila. – Móm co jinszégò

w głowie niżle wëmëslanié szëkòwnëch òbleczënków dlô ce.

Nie lëdóm próżnotë, Ano, gôdóm cë to jawno. Ne klédë są

skrómné, prakticzné, swiéżé, bez niżódnëch gùbiónków i przëstrojów i mają cë służëc przez całé lato. Bruną i mòdrą bãdzesz

òblékała do szkòłë, czej zaczniesz do ni chòdzëc, satinkòwą

zôs do kòscoła i do niedzélny szkòłë. Móm nôdzejã, że bãdzesz

ùwôżnô i bãdzesz miała starã jich nie znikwic. Jem téż ti dbë,

że të bë miała bëc wdzãcznô, że jes òtrzëmała taczi òbleczënk

miast wëlëcałégò klédzëka, jaczi dotądka jes miała.

– Le jô jem baro wdzãcznô – stanãła procëm Ana – Jô bë

bëła równak dalek wdzãczniészô, żlë … żlë bë chòc jeden

z nich miôł pùfiasté rãkôwë. Pùfiasté rãkôwë są terô taczé

módné. Przëwiercëłabë mie dërgòtka rozkòszë, żlë jô bë miała

kléd z pùfiastima rãkôwama.

– Òbéńdzesz sã bez tëch twòjich dërgòtków. Ni miała jem

dosc sztofù na pùfiasté rãkôwë. Na kùńc jem ti dbë, że na móda

je smiésznô. Sto razy mili chcã skrómny, głôdczi …

– Dejade jô bë mili chcała wëzdrzec tak smiészno jak wszëtcë

jiny niżle wëapartniac sã skrómnym, głôdczim òbleczënkã –

szła w Czajowé wrëczi Ana.

– Ò to nie jidze. Pòwiesë nowé klédë w ruchnową szafã

i wezni sã za przërëchtowanié ùczbów do niedzélny szkòłë.

Wasta Bell przësłôł mie dlô ce ùczbòwnik, tej witro pùdzesz

do szkòłë – rzekła Marila i ùrôżonô òpùscëła jizbã na ùstrzesze.

Ana skrùszëła rãcë i spòzérała na rozłożoné klédë.

– Jô so tak baro ceszëła, że mòże jeden z nich bãdze z pùfiastima rãkôwama – szepnãła smùtno – Mòdlëła jem sã nawetka

ò to, chòc nie baro jem wierziła w ùdałosc mòji prosbë. Nie

docygała jem, żebë Pón Bóg miôł czas zajimac sã klédama

103

biédny serotë. Wiedzała jem, że to zanôlégô blós òd Marilë.

Swiat mie jidze na rãkã, że rozmiejã so przedstawic, że jeden

z nich je z sniéżnobiôłégò mùslinu, przesnôżo òbstrojony knëpkama, z trzema pùfama na kòżdim rãkôwie.

Na drëdzi dzéń reno przeczëcé nadchòdzący migrénë nie

pòzwòlëło Marilë òdprowadzëc Anë do niedzélny szkòłë.

– Czej bãdzesz szła do kòscoła, pòj le pò wastnã Linde –

rzekła do dzéwczëca – Òna ju bãdze miała starã ò to, bë të

dostała sã do pasowny klasë. Pamiãtôj sprawiac sã jak nôbëlni.

Òstani na czas kôzaniégò i pòprosë wastnã Linde, bë cë wskôzała naji plac w kòscele. Tuwò môsz dëtka na òfiarã. Nie

òbzérôj sã w òkòlim i nie krãcë sã w łôwce. Pò mszë bãdzesz

mie mùszała gadac zamkłosc kôzaniégò.

Ana szła w swòjim biôło-czôrnym satinkòwim klédze,

chtëren chòc béł dosc dłudżi i nawetka nié casny, widzało swòjim krójã wësëwôł ji zmiartosc. Plaskati, mòrinowi kapelusz

nie béł niczim przëbróny. To nowé rozczarzenié dlô Anë,

chtërna w dëszë brzątwiła ò jaczichs blewiązkach i kwiatach.

Ò kwiatë co prôwdã miała starã sama, nimò jesz docarła na

wiôlgą dargã. Jak le wej wëszła na dargã za Zeloną Grzëpą,

trafiła na pëszną pażãcã fùl jaskrowników i snôżëch krzów

dzëwi różë. Tej ani pëtôj ùplotła grëbi winôszk i przëstrojiła

nim swój kapelusz. Nie je wiedzec, czë òn bë sã widzôł jinym,

le Ana bëła zadzëwòwónô i bùsznô jakbë z królã gôdała,

z pòdniosłą głową szła nôprzód, trekającë na swòjich rudëch

splotach wińc żôłtégò i czerwionégò kwiacëkù.

Wastnë Linde ju nie pòtkała doma. Bënômni tim niezrôżonô

Ana sama przëszła do kòscoła. W domikù pòtkała całą ùrmã

dzéwczãtów, mni lub barżi szëkòwnie òblokłëch w biôłé, mòdré

abò różewé klédë. Przëzérałë sã òne z czekawòscą nowicjuszce w apartnym nakrëcym głowë. Môłé mieszkanczi Avonlea

104

czëłë ju nié jedną dzywną òpòwiesc tikającą sã Anë. Wastna

Linde kôrbiła ò ji pòrwistim temperamence, zôs Jerry Buote,

pasturk z Zelony Grzëpë, klaprowôł ò tim, że Ana gòdzënama

rozmieje gadac jak òbarchniałô sama ze sobą abò gadac do

kwiatów i drzewów. Tej spòzérałë na niã i szeptałë midzë sobą,

skrëwającë mùnie za ksążczi. Nicht nie próbòwôł zblëżëc sã

do ni z żëczlëwim pòzdrówkã ani w kòscele, ani téż w klase

wastnë Rogerson, gdze sã òdbiwała ùczba.

Wastna Rogerson bëła to òsoba w strzédnym wiekù trzimającô pòùkã w niedzélny szkòle ju òd dwadzesce lat. Ji spòsób

naùczaniégò spùscył sã na tim, że czëtała pitania z ùczbòwnika i równoczasowò zdrzała zza ksążczi na ùczenkã, chtërnã

chcała zapëtac. Negò dnia blôsknãła téż colemało na Anã,

chtërna dzãka dbałoscë Marilë òdpòwiôdała chùtkò i bëlno.

Nie je równak wiedzec, czë rozmiała wiele z nëch pitaniów

i òdpòwiesców.

Wastna Rogerson nie widzała ji so za baro. Le nié dlôte Ana

czëła sã nadzwëkòwò nieszczestlëwò. Wszëtczé dzéwczãta

w szkòle miałë rãkôwë z pùfama. Ana bëła ti dbë, że nie je

wôrt żëc, żlë sã ni mô pùfiastëch rãkôwów.

– Jakno cë sã widzała niedzélnô szkòła? – spitała sã Marila

Anë pò ji przińdzenim nazôd dodóm.

Kò tej, że ji winôszk z kwiôtków ùszmagnôł, Ana cysnãła

gò na pażãcã i Marila dopiérkù pò czile dniach dostała wiédzã

ò tim apartnym òbstroju kapelusza.

– Nick mie sã nie widzała! Je paskùdnô!

– Matizernoga, Ano! – zawòłała Marila z wërzutã.

Ana z cãżczim wzdichnienim òpadła na babùlc, kùsznãła

jeden z kwiatów Witrzónczi i rëchã rãczi winkòwała kwiatëjący fùksji.

105

– Pewno bë bëłë sómné, żlë bë mie tu nie bëło. – rzekła

– Terô bãdã gôdała ò niedzélny szkòle. Robiła jem tak, jak

Wë mie, Marilo, kôzelë. Wastnë Linde ju nie bëło doma, tej

pòszła jem sama. Weszła jem do kòscoła z karenkã jinëch

dzéwczãtów i sadła jem w nórcëkù łôwczi kòle òkna. Wasta

Bell przepòwiôdôł baro długą mòdlëtwã. Jô bë bëła wnetka na

smierc naprzikrzonô, żlë bëm nie sedzała kòle òkna. Leno stamtądka sëjało sã rozezdrzenié na Jezoro Łiszczącëch Wòdów, tej

spòzérała jem na nie i przedstôwiała jem so tësące rzeczów.

– Të bë ni miała tak robic. Bë słëchało czëc wastã Bella.

– Czedë òn nie gôdôł do mie – stanãła przéką Ana. – Gôdôł

do Bòga i sóm nie zdôwôł sã bëc tim baro zajinteresowóny.

Jem ti dbë, że rozmiôł, że Bòg je za dalek, abë sã to wszëtkò na

cos zdało… Jô so sama miała jem ùłożoné mòdlëtwã. Nad

jezorã zwiészëwałë sã wietewczi biôłëch brzózków. Parmiénie

słuńca padałë na nie i zazérałë głãbòk, głãbòk do wòdë. Matizernoga, Marilo, to bëło snôżé jak cëdné snicé. To mie òczarzëło. Tej pòwtórzëła jem to dwa abò i trzë razë z rzãdu: „Dzãka

Cë za to, Bòże!”

– Czë abë nié głosno? – spitała nieùbëtno Marila.

– Ò nié, cëszkò.. Kùreszce wasta Bell skùńcził i gôdelë mie,

żebë z karnã wastnë Rogerson jic do ji klasë. Bëło dzewiãc

dzéwczãtów króm mie. Wszëtczé miałë pùfiasté rãkôwë. Miała

jem starã so przedstawic, że i jô móm taczé, leno nie darziło

mie to sã nijak. Dlôcze? Czej jem sedzała w jizbiszczu na ùstrzesze, rozmiała jem so z tim òbéńc, le czej bëła jem strzód jinëch,

chtërne miałë prôwdzëwé pùfë …

– Te bë ni miała w szkòle mëslec ò rãkôwach. Je nót czëc

pòùczi. Jem ti dbë, że të je rozmiała.

– A jenë, jo, i òdpòwiôdała jem z milión razów. Wastna

Rogerson pitała baro wiele. Zdôwô mie sã, że bë ni miała za106

dawac tëlé pitaniów. Jô sama baro chcała zapëtac jã ò wiele

pòdjimnotów, le ni miała jem dzyrskòscë, bò nie zdôwała mie

sã nijak krewną dëszą … Dali niechtërne dzéwczãta przepòwiôdałë przëpòwiescë. Wastna zapitała mie, czë rozmiejã cos

juwernégò. Òdpòwiedzała jem, że nié. Le mògã przepòwiadac

„Pies na mòdżile swòjégò wastë”. Je w trzecym dzélu ùczbòwnika. Nie je to pò prôwdze religijnô pòema, le je tak pòwôżnô

i rzewnô, że bë mògła nią bëc. Òdpòwiedzała, że nie chce tegò

i kôzała mie sã naùczëc na przińdną niedzelã dzewiãtnôsty

przëpòwiescë. Czëtała jem jã so w kòscele. Je pësznô. Òsoblëwie dwie réżczi:

Pòmachtóno, w dzëczi jachce fùrgnãłë Ùrmë wrogów!

Nie wiem, co znaczą „ùrmë” i „dzëkô jachta”, ale wszëtkò

wëcmanim brzëmi tragiczno … Je mie żôl, że ni mògã tegò

zadeklamòwac przed przińdną niedzelą. Bãdã to pòwtôrzała

przez całi tidzéń. Pòzdze prosëła jem wastnã Rogerson – bò

wastna Linde bëła za dalek – abë mie wskôzała môl Marilë

w kòscele. Sedzała jem tak cëchùtkò i spòkójno jak nigdë.

Tematã kôzaniégò bëłë òbjawienia – trzecy rozdzél, drëgô

i trzecô réżka. Béł to baro dłudżi temat, wiele za dłudżi. Żlë jô

bë bëła predichã, jô bë wiedno welowała krótczé tematë. I kôzanié bëło straszno dłudżé. Rozmiejã, że òno mùszało òdpòwiadac tekstowi, le to nie bëło nijak czekawé. Nôgòrszé je to, że

predich ni mô, rozmieje sã, ni stebła wëòbrazni. Nie czëła jem

gò wnetka wcale. Pòpùscëła jem mòjim mëslóm brzątwic so

do wòlë i przedstôwiała jem so rozmajité rzeczë.

Marila czëła bëlno, że bë miała dac Anie na nos za ne

ùwôdżi. Le pamiãtała prôwdzëwie, że niejedna z nëch zastrzegów, òsoblëwie na tikającô sã kôzaniégò i mòdlëtwë wastë Bella,

107

bëła ji òsobistim pòzdrzatkã òd wiele latów. Leno nie dzyrżiła

tegò wëgłosëc. I zdôwało sã ji, że krëjamné, nigdë nie ùkôzóné

kriticzné mëslë dostałë wnym jawną i fùlną òskardżi pòstacëjã

w òsobie ny nieuwôżóny do tegò czasu i żôrotny lëdzczi òkrëszënë, chtërna dzysô czësto zuchterno gôdała, co mësli.

108



Ùroczëstô przësëga i òbiecónka

Wpiątk dopiérze Marila dostała wiédzã ò kapeluszu òbstrojonym kwiatama. Czej przëszła nazôd òd wastnë

Linde, zawòłała Anã do se.

– Ano, wastna Linde gôdała mie, że łońsczi niedzelë przëszła

jes do kòscoła w kapeluszu dzywno òbstrojonym jaskrownikama i pòlnyma różëczkama. Co cë w głowã wpadło? Jes wëzdrzała pewno jakno szpëtôczel.

– Matizernoga, wiém, że w czerwiony i żôłti farwie nie je

mie do twarzë – zaczãła Ana.

– Nié do twarzë! Tec same kwiatë na twòjim kapeluszu,

samòstójno òd jich farwë, wëzdrzałë smiészno. Jes nôbarżi

nipòcym dzeckã na swiece.

– Nie rozmiejã, dlôcze kwiatë na kapeluszu wëzdrzą barżi

smiészno niżle kwiatë przëprawioné do klédu – stanãła procëm

Ana – Wiele dzéwczãtów miało krutczi przëprawioné do klé
dzëków. Czë to nie je równo?

Marila nie dopùscëła do òderwaniégò sã òd bezpieczny

i maklewny rzeczë i wsztopaniégò sã na niegwësné stegnë

abstrakcyjnëch rozwôżaniów.

– Nie òdpòwiadôj mie tak, Ano. Bëło to baro niemądré

i proszã, bë të nigdë wiãcy nie robiła czegòs juwernégò. Wastna

Małgòrzata cwierdzy, że wnetka nie òmglała, czej ùzdrzała ce

tak òbstrojoną. Nie zdążëła pòdéńc do ce, abë cë kazac zrzëcëc

109

no wszëtkò. Gôdô, że wszëtcë bëlë ti dbë, że to bëło òkropiczné

… Rozmieje sã, że wszëtcë docygelë, że to jô jem pewno tak

letkò w głowie i zgòdzëła jem sã, żebë të wëchòdzëła w taczim

òbleczenim.

– Wejle, jak mie to jiscy – rzekła Ana ze łzama w òczach –

Nigdë nie docygała jem, że Marila bãdze sã ò to jiwrowała.

Jaskrowniczi i różëczczi bëłë taczé snôżé, że bëła jem ti dbë, że

na mòjim kapeluszu bãdą bëlno wëzdrzałë. Tec tëlé dzéwczãtów

miało sztëczné kwiatë na kapeluszach. Jiscã sã, że bãdã dlô

Was prôwdzëwim Bòżim dopùstã. Mòże bë Wë mie òdesłelë

lepi do dodomù dlô serotów? Prôwdac bë to bëło òkropiczné

i nie wiém, cze jô bë rozmiała no przeżëc. Pewno jô bë zachò
rzała na derë, tec jem tak baro zmiartô. Leno bë mie bëło mili

na nen ôrt niżle bëc dlô Was wiecznym jiwrã.

– Cëż za dzecelstwò – rzekła Marila napùżwiałô, że doprowadzëła dzéwczã do łzów. – Ni móm ùdbë òdsélac ce do dodomù dlô serotów. Jô bë leno chcała, abë të sã zachòwiwała tak

jak jiné dzéwczãta i nie wëstôwiała sã na smiésznotã. Przestani

płakùlkac. Móm dlô ce bëlné wiadło. Diana Barry przëjachała

dzysô nazôd dodóm. Jidã prawie do nich pòżëczëc wëkroju

kòszlë. Żlë môsz chãc, mòżesz jic ze mną. Pòznôsz Dianã.

Ana zerwała sã ze swòjégò placu ze spleconyma rãkama,

z łzama łiszczącyma jesz na skarniach. Sznëpelduch, chtërnégò

trzëmała, òmëlëcą wëpôdł ji z rãków.

– Matizernoga, Marilo, jem ùrzasłô! Terô, czej nen sztócëk

ju nadszedł, jem pò prôwdze ùrzasłô. A żlë nie bãdã sã ji widzała? To bë bëło nôbarżi tragiczné rozczarzenié w mòjim

żëcym.

– Nie bãdzë takô rozprzeniosłô. I nie ùżëwôj taczich apartnëch wërażeniów. Brzëmi to niezwëkòwò w lëpach dzéwczëca.

Jem gwës, że Diana ce ùlubi. Bë të sã leno ùwidzała ji nënce.

110

Jak nie bãdzesz wedle ji szmaczczi, to nick wôrtnô bãdze lubnota Dianë. Żlë wastna Barry dostónie wiédzã, jak pòrwisto

zachòwiwała jes sã wedle wastnë Linde i że jes pòszła do kòscoła

w kapeluszu òbstrojonym jaskrownikama, to nie wiém, co

bãdze ò tobie mëslała. Je nót bëc żëczną i bëlno wëchòwóną,

a téż miec sã na òstrzedze i nie ùżëwac nëch apartnëch wërażeniów… Dlôcze të, na Bòską lëtosc, dërgòcesz?

Ana dërgòtała pò prôwdze. Mùnia ji bëła bladô jak scana

i fùl nasztramòwaniégò.

– Wejle, i Marila bë bëła zmitczonô, czej bë miała ùzdrzec

dzéwczã, w chtërnym bë mili chcała zwëskac serdeczną drëszkã

… a chtërny mëmka bë mògła Marilë nie ùlubic – szepnãła

i pòszła chùtkò pò kapelusz.

Pòszłë na szagò, do mòstu, a dali w górã do pòrosłi lasã

Chójkòwi Grzëpë. Marila zaklepała na dwiérzé kùchni. Wastna

Barry ani pëtôj òtemkła dwiérze. Bëła to wësokô òsoba, ò czôrnëch klatach, czôrnëch òczach i rësznëch lëpach. Je wiedzec

ò ni, że baro dërno wëchòwiwùje swòje dzecë.

– Jak sã môsz, Marilo! – gôdała serdeczno. – Pòj le, proszã.

To pewno no môłé dzéwczã, chtërne jesce wzãlë na wëchòwiwanié.

– Jo, to je Ana Shirley – pòcwierdzëła Marila.

– Ana, nié Anulka – szepnãło dzéwczã, chtërno chòc pòdskôconé i przejimniãté, nie chcało dopùscëc do lëchòrozmieniégò w tak wôżny ùdbie.

Wastna Barry prawie nie czëła abò nie zrozmiała, ùscyskała

pajeczkã Anë i gôdała żëczno:

– Jakno sã czëjesz?

– Czëjã sã baro bëlno celestno, le dëchòwò jem zmarachòwónô. Dzãkã Wóm baro – òdpòwiedzała Ana pòwôżno.

A czej sczerowała sã do Marilë, dodała szeptã:

111

– Czë bëła w tim përzinkã przesadë, czë zrobiła jem z mùchë

jelenia? Tec nié, Marilo?

Diana sedzała w nórcëkù zófë i czetała ksążkã, chërnã, czej

ùzdrzała gòsców, natëchstopach òdłożiła. Bëło to baro snôżé

dzéwczã ò piãknëch, czôrnëch òczach i klatach swòji mëmczi,

różewëch skarniach i wiesołi nôtërze, dostóny w spôdkòwiznie pò òjcu.

– To je mòja òtroczëca, Diana – rzekła wastna Barry –

Diano, wezkôj Anã do ògardu i pòkażë ji swòje kwiatë. Bãdze

to dlô ce lepszé niżle niweczenié òczów nad ksążką. Czëtô baro

wiele, za wiele – gôdała dali, czej zwrôcała sã do Marilë pò

wéńdzenim dzéwczãtów z jizbë – a ni mògã temù zapòbiéc,

bò ji òjc zachãcywô jã do tegò. Wiedno je w ksążczi wżartô.

Ceszã sã, że nalazła gòwarzëstwò do rozegracjów … bãdze

wiãcy czasu spãdzała na swiéżim lëfce.

W wiôldżim ògardze, fùl łagódnëch parmiéni zôchòdzącégò

słuńca wcëskającëch sã przez rédżi cemnëch, stôrëch chójków,

stojałë Ana i Diana i wzérałë na se niedzyrskò przez czerz snôżich żôłtëch lelijów.

Ògard Barry’ch bëła to jistnô gãstwina kwiatów, chtërne

w kòżdim jinszim, nié tak rozsądzënkòwim i widzałim sztërkù

bë dostałë czëłą Anã w zadzëwòwanié. Òbkrążiwałë gò rozkòscérzoné, stôré wierzbë i wiôldżé, wësoczé chójczi, pòd chtërnyma grużdżëłë sã kwiatë nielëdającé bòkadoscë słuńca. Wëpùcowóné stegnë ò prostëch réżkach, z chãdodżim ùbrzégã z òbëdwùch stronów zrobionym z rekówków przëcynałë gò na

wszëtczé stronë jakbë czerwioné, mòkrawé blewiązczi. Zôs na

zôgónkach bëstrzëła sã jistnô rozpùstnosc nôbarżi ùroklëwëch

kwiatów. Kwiatowałë tam różewé marzëbiónczi i wiôldżé,

pëszné, czerwioné bùjónë, biôłé narcyzë ò rozprzenôszny pôsze

i cérzónowaté pòlné różëczczi, czerwioné, mòdré i biôłé òstróżczi

112

i lilewé zwónczi, grądka piôłniégò, szléfë trôwë i òberwasu,

czerwioné jaskùlczé òczka, lelije i bòkadosc słodczégò kléwru

ò letczim, pôsznym, mitczim jak pùch kwiacëkù, czerwionô

szôłwija, wëstrzélającô swòjima płomieniowima pékama nad

wësmùkóné biôłé pelargònije. Béł to ògard fùl parmiéniów

słuńca, brzãkòtu pszczołów i wiéwù wietrzëka, chtëren szemarził i wôrskôł strzód drzewów widzawno òczarzony swòją

wanogą.

– Wejle, Diano – rzekła kùreszce Ana cëszi, jaż do szeptu,

i skłôdającë przë tim rãcë – czë jes dbë, że bãdzesz mògła mie

ùlubic chòc përzinkã … tëlé, abë òstac mòją serdeczną drëszką?

Diana rozchachòtała sã. Smiała sã wiedno, niżle cos pòwiedzała.

– Kò pewno, że jo – òdrzekła prosto. – Ceszã sã baro, że

bãdzesz mieszkała na Zelony Grzëpie. Bãdze mie lubkò miec

gòwarzëstwò do rozegracjów. Ni ma tu w sąsedztwie niżódnégò

dzéwczëca, a mòje sostrë są jesz za malińczé.

– Czë przësygniesz, że bãdzesz mòją drëszką na wieczné

czasë? – spitała chùtkò Ana.

Diana blôsknãła ùrzasłô.

– Le to je baro lëchò przësëgac. – rzekła z wërzutã.

– Cëż znôwù! Nie je brzëdkò przësëgac, tak jô mëszlã. Są

dwa ôrtë przësëdżi.

– Jô czëła blós ò jednym – rzekła Diana z wątpienim.

– Ano, prawie je i drëdżi. Nijak nié lëchi! Je to prosto ùroczëstô òbiecónka.

– Në jo, to cos jinszégò – Diana dała prôwdã ze zletczenim.

– Jakno jã dôsz?

– Pòdôjmë so rãcë … òt tak – rzekła Ana pòwôżno – To bë

prawie miało sã òdbëc nad płënącą wòdą, le më so mòżemë

przedstawic, że na stegna je to płënąca wòda. Jô pierszô wëpòwiém 113 nã przësëgã: „Ùroczësto òbiecywóm i przërzékóm òstac

wiérną mòji nôlepszi drëszce, Dianie Barry, dopóczi słuńce

i miesąc bãdą jistniec”. Pòwtórzë to samò, leno wstawi mòje

miono na môl swòjégò.

Diana pòwtórzëła „przësëgã”. Gwës rozchachòtała sã na

zôczątkù zdaniégò i na kùńcu, pòzdze pòwiedzała:

– Jes baro apartnym dzéwczëcã, Ano. Jô czëła ju ò tim

pierwi. Le mie sã zdôwô, że bãdã ce baro lubiła.

Czej Marila z Aną szłë nazôd dodóm, Diana òdprowadzëła

je jaż do mòstu. Dzéwczãta szłë razã i òbjëmałë sã rãkama.

Przë rozestanim pôrã razy przërzekałë so pòtkac sã witro pò

pôłnim, bë wëcmanim sã bawic.

– Në i cëż, nalazła jes krewną dëszã w Dianie? – spitała

Marila, czes sczerëwałë sã w stronã Zelony Grzëpë.

– Ale jo! – wzdichnãła Ana i na szczescé nie pòczëła przekãsnotë w zapitanim Marilë. – Matizernoga, Marilo, jem w tim

sztócëkù nôbarżi szczestlëwim dzéwczëcã na Òstrowie Ksãca

Édwarda. Zazychriwóm Marilã, że ze szczërą chãcą òdmówiã

dzysô wieczór mòdlëtwã. Diana i jô zbùdujemë witro domik

do rozegracjów w brzozowim lôskù wastë Bella. Czë mògã

wzyc ne sztëczczi pòtłëkłi pòrcelanë, chtërne leżą na sztôplë

drzewa? Roczëzna Dianë je w gromicznikù, mòja zôs w strëmiannikù. Czë Marilë nie zdôwô sã to dzywnym leżnoscowim trôfã? Diana pòżëczi mie książkã do czëtaniégò, baro

czekawą i straszno zajimną. Pòkôżë mie môl dalek w lese, gdze

roscą majewniczi. Czë Marila nie je dbë, że Diana mô baro

wëmòwné òczë? Jô bë téż chcała taczé miec! Diana naùczi mie

piesniczczi: „Néla z kòsziczkã w rãcë”... Dô mie téż òbrôzk do

zawieszeniégò w mòji jizbie. Je to pëszny rzniãti òbrôzk, gôdô

Diana: jakôs snôżô wastna w mòdrim i jedwôbnym klédze.

Òna jã dostała òd jednégò przedôwcë przedającégò maszinë

114



115

do szëcégò. Jô bë chcała miec cos, co jô bë mògła dac Dianie.

Jem përzinkã wëższô òd ni, le òna je barżi rozrosłô. Gôdô,

że bë chcała bëc pòbieżëstô, bò tej człowiek je barżi ùwinny.

Le móm strach, że gôdała tak dlôte, abë mie pòceszëc. Jednégò

dnia më pùdzemë nad mòrze zbierac rekówczi. Më ùdbałë

so nazwac zdrzódło tam za mòstã Fòntanną Drijadów. Czë to

nie je snôżé? Jô czëtała rôz ò jednym zdrzódle, chtërno sã tak

samò nazéwało. Mie sã zdôwô, że drijada je to dozdrzeniałô

wróżka, prôwda?

– Żebë le të nie ùmãczëła Dianë swòjim kôrbienim – rzekła

Marila – Pamiãtôj téż òb czas rëchtowaniégò wajich ùdbów,

że nie je cë wòlno wcyg sã bawic. Bãdzesz miała òbrzészczi,

chtërne mùszą bëc zjisconé na pierszim môlu.

Czelich redotë Anë béł ju fùl, czej Matéùsz wëfùlowôł gò

skòpicą. Prawie przëjachôł z krómù w Carmody i përzinkã

niesmiało, ùscëgòwno spòzerającë na sostrã, pòdôł Anie môłą

tutkã.

– Jes czedës gôdała, że lubisz baro szokòlôdowé bómczi –

rzekł – henë môsz zdebło.

– Matizernoga! – zamërmòtała Marila. – Bãdze miała wszëtczé zãbë wëtrëpiałé, a jesz i żôłądk. Në, nie wzérôj tak kòmùdno, Ano. Mòżesz je zjesc, czej Matéùsz je dlô ce kùpił.

Prôwdac lepi bë bëło, żlë bë kùpił òberwasowé bómczi, bò są

zdrowszé. Leno nie zjédz jich wszëtczich òd raza, bò zachòrzejesz.

– Ala że, nié, nié! – zawòłała Ana chùtkò. – Co dzéń òb

wieczór zjém blós jednégò bómka. Marilo, a czë jô bë mògła

òddac Dianie pòłowã bómków? Pòòstałé bãdą mie szmakałë

jesz barżi. Jem takô szczestlëwò, że móm cos, co mògã ji dac.

– Je mùsz dac prôwdã Anie – rzekła Marila, czej dzéwczã

pòszło do swòji jizbë – że nie je nijak sknërowatô. Ceszã sã

116

z tegò, bò nie lëdóm chcëwëch dzecy. Mój Bòże, je tuwò dopiérze òd trzech tidzéniów, a mie sã zdôwô, że wiedno bëła

ù naju. Nie rozmiejã so terô przedstawic dodomù bez ni. Nie

robi, Matéùszu, taczi gãbë, jakbë të chcôł rzec: „Czë jô nie

gôdôł?”. To je sygająco ùprzikrzoné ù białków, a nié do strzimaniégò ù chłopów. Prosto rzeczącë, jem zadowòlonô, że zgòdzëła jem sã na zatrzimanié ù naju negò dzecka i przënãcóm

sã do niegò kòżdégò dnia barżi. Leno nie przedstawiôj so Bóg

wié czegò w sparłãczenim z tim, Matéùszu!

117



Łakòtë żdaniégò

Ana bë miała ju bëc nazôd i sadnąc do szëcégò – rozmëslała

Marila i spòzérała na zédżer jednégò zélnikòwégò pòpôłniégò, czej słuńce zdôwało sã roztajëwac wszëtkò w hëcë

swòjich parmiéniów. – Bawiła sã z Dianą ò całé pół gòdzënë

dłëżi, niżle jô bëła zgòdą, a terô sedzy na ùpie drzewa i kôrbi

so spòkójno z Matéùszã. A gôdô ò bòcónach, chòc bëlno wié,

że bë miała ju przińc, bë wzyc sã za szëcé. Òn zôs stoji jak słup

i czëje kòżdé słowò. Nigdë jô nie widzała tak òsamãtónégò

chłopa. Czim òna wiãcy gôdô, czim barżi niepòdobné òpòwiôdô historie, tim Matéùsz zdôwô sã barżi òczarzony.

– Ano, pòj le tuwò w tim sztërkù! Nie czëjesz të, że ce

wòłóm?

Słowóm tim towarzëszëło wiele razy krótczé klepanié na

rutã.

Ana nëkała z łiszczącyma òczama i zaczerwònionyma

skarniama, a òd ji rozwiónëch klatôw biła strëga widu.

– Matizernoga, Marilo! – wòłała wnetka bez dechù. –

W przińdnym tidzéniu niedzélnô szkòła robi wilëcã! Òdbãdze

sã na pażãdni wastë Andrewsa, kòle Jezora Łiszczącëch Wòdów. Wastna Bell i wastna Linde przërëchtëją smiotankòwé

lodë. Czë Marila czëje? Smiotankòwé lodë! … Wejle, Marilo,

czë jô bãdã mògła jic?

118

– Zdrzë na zédżer, Ano! Ò chtërny gòdzënie jô cë kôzała

bëc nazôd?

– Ò drëdzi! Wejle, na wilëca! Jakô to bãdze łakòta! Tec bãdã

mògła jic? Nigdë nie bëła jem na niżódny wilëcë … jô so ò ni

blós brzątwiła, le …

– Jo, jô kôzała cë bëc nazôd ò drëdżi. Terô zôs je wiertel

trzecy. Nie rozmiejã, dlôcze bëła jes niekarowatô.

– To sã stało niechcąco, Marilo. Le jô sã na tim nie znała,

że tak snôżo je w Ùbëtkù Słowika! Jem mùszała téż òpòwiedzec ò wilëcë Matéùszowi. Òn mie tak rôd czëje… Bãdã mògła

jic?

– Të bë miała sã naùczëc òpierac pòkùsë òstaniégò tak długò

w Słowikòwim Gaju, czë jak të tam nazéwôsz nen plac. Czej

cë wëznôczóm gòdzënã, ò chtërny môsz bëc doma, nie dajã

pòzwòléństwa na półgòdzynné spóznienié. I të bë ni miała

zatrzëmëwac sã dlô kôrbieniégò z lubnyma dlô ce słëchińcama.

Co sã tikô ùdzélu w wilëcë, to pewno, że bãdzesz mògła jic.

Dejade jes ùczenką szkòłë i nie bãdã cë bróniła tegò, co je wòlno

twòjim drëszkóm.

– Le … le …. – wëjikała Ana. – Diana gôdô, że kòżdi mùszi

wzyc kòszik z jôdą. Tec jô nie … nie rozmiejã gòtowac …

Marilo. Nick sã tim nie jiscã, że pùdã na wilëcã bez pùfiastëch

rãkôwów, le jô bë bëła pò prôwdze ùpchłô, czej jô bë ni miała

kòszika. Na mësl leżała mie na sëmienim straszlëwò, òdkądka

Diana mie to gôdała.

– Niech le òna cë nie leżi na sëmienim. Przërëchtëjã dlô ce

kòszik, bãdzë spòkójnô.

– Wejle, drogô, kòchónô Marila! Jakô të jes dobrô! Ò, jak

jô cë jem wdzãcznô!

Pò nëch wszëtczich „wejle”, „ala że” i „ò” Ana szmërgnãła

sã na szëjã Marilë i w zôwzãcym kùsznãła ji bladé skarnie.

119

Pierszi rôz w żëcym Marilë dzecné lëpë przëlégłë ze swòji wòlë

do ji mùni. I zôs schwacëło jã nieznóné wseczëcé miodnoscë.

W dëszë bëła baro radô ti zriwny pieszczoce Anë, le òdezwała

sã swòją zwikłą, dërną nótą:

– Në, në, dosc ju tëch niemądrëch pieszczotów. Jô bë barżi

chcała, abë të lepi zjiscywała mòje prosbë. Co zôs sã tikô

gòtowaniégò, móm ùdbã ce naùczëc tegò w nôblëższich dniach.

Le jes tak roztrzãsłô, Ano, że jô chcała, bë të sã përzinkã

ùstatkòwała i naùcziła cerplëwòtë, nigle jô zacznã ùczbã. Czej

sã stoji przë kùchni, je mùsz miec zebróné bôczenié, a nié jic

na mëslã ò cëdach przirodë. Przëniesë zarô swòje wiãzëdło, nã

zsziwóną z sztëczków pòwłokã na zôgłówk, i skùńczë zszëwac

kwadrat, nigle sadniemë do harbatë.

– Nie lubiã tegò – rzekła z mierzélstwã Ana, czej szła pò

swòje wiãzëdło i z wzdichnienim sadała nad grëpą czerwionëch

i biôłëch kwadratów. – Docygóm, że biwają i snôżé mòdła, le

w tim nijak ni ma pòla do ùbrzątwinów. Kwadrat za kwadratã

i nijak nie widzã, żebë robòta szła wprzódk. Mili mie równak

je bëc Aną z Zelony Grzëpë, chtërna ùczi sã wôrpòlëc kwadratë niżle Aną znikądka, chtërna bë mògła sã wcyg bawic. Jô

bë chcała, abë czas płënął mie tak samò chùtkò òb czas szëcégò,

jak òb czas rozegracjów z Dianą. Matizernoga, jak më sã bëlno

bawimë, Marilo! Prôwdac, do mie słëchô wszëtkò, do czegò

mùszi miec wëòbrazniã, leno jô to rozmiejã. Diana zôs je sprasnotą na kòżdi jinszi ôrt. Czë Marila znaje nen smùżk pò drëdżi

stronie strëdżi midzë Waszima a wastë Barry pażãdniama?

Słëchô òna wasce Bellowi. W jednym jegò nórcëkù wëlecałé,

biôłé brzózczi zrobiłë kòło i je to nôbarżi romanticzny plac na

swiece, jaczi mòże so ùbrzątwic! Tam më z Dianą so zrobiłë

naji dodóm do rozegracjów. Më gò nazwałë Ùbëtkã Słowika!

Czë to nie je pòeticznô pòzwa? Zazrychiwóm Marilã, że wzãło

120

mie to wiele czasu, nigle jô jã wëmëslëła. Nie spała jem wnetka całą noc, a czej kùreszce spik na mie szedł, na pòzwa mie

pòdskôcëła. Diana bëła wniebòwzãtô, czej jã ùczëła. Më zrobiłë naji dodóm baro szëkòwno. Marila mùszi przińc gò òbezdrzec, jo? Wiôldżé kamë, pòkrëté mechã, przëdają sã nama jakò

zëslë, déle zôs, ùłożoné òd drzewa do drzewa, za pòlëcë. Më

ùstawiłë na nich naje statczi na stół. Rozmieje sã, że są to blós

skòrëpë, leno nick lżészégò jak przedstawic so, że są to całé

talérze, snôdczé misczi, tasczi. Je midzë nima sztëczk snôdczi

misczi z wietewką czerwionëch i żôłtëch kwiatów, cos baro

snôżégò! Më gò wstawiłë w paradnicë. Je henë téż Zdrzadło

Krôsniãtów, pëszné jak snicé. Nalazła je Diana za kùrznikã

midzë drzewama. Je widzec w nim snôżé tãdżi, taczé malińczé

tãdżi, chtërne jesz nie ùrosłë … Mëma Dianë gôdô, że je to

sztëczk jich stôri, wiszący lãpë. Barżi pòeticzno równak brzëmi,

że to krôsniãta zgùbiłë je pewny balowi nocë, tej më nazwałë

gò Zdrzadłã Krôsniãtów. Matéùsz przëòbiecôł nama zrobic

stolik. Môłé, òkrãgłé błotkò na pażãdni Barry’ch më nazwałë

Szëmlowatoòką. Tã pòzwã jô przëczëtała w ksążce, chtërnã mie

pòżëcziła Diana. Bëła to przesnôżô ksążka, Marilo. Bòhatérka

miała jaż piãcoro bëńlów … Jô bë bëła radô, czej bëm miała

chòc jednégò, a Marila? Òna bëła baro piãknô i mùszała przeńc

wiele, wiele próbów. Mglała z letkòscą. Jô bë chcała téż rozmiôc mglec! A Marila? To taczé romanticzné! … Le jô jem na

to za baro zdrowô, chòc jem zmiartô. Równak mie sã zdôwô,

że përzinkã jem sã pòprawiła, prôwda? Co dzéń reno pò òdecknienim òbzéróm swòje łokce, abë sã domaklac, czë ni móm ju

dołeczków … Diana dostónie nowi kléd z krótczima rãkôwama. Òblecze gò na najã wilëcã. Matizernoga, żebë le bëło dobré

wiodro w strzodã! Mie sã zdôwô, że jô bë nie przeżëła zajisceniégò, żlë bë cos mie stojało na zôwadze i jô bë ni mògła bëc

121

na wilëcë. Mòże i jô bë przeżëła, ale bë to bëła mòja żëcowô

tragediô. Żlë jô bë pòzdze bëła nawetka na sto wilëcach, nie

miałobë to znaczeniégò. Nie szkòdowałobë to mie tegò jednégò! Bãdzemë płiwelë czôłnama pò Jezorze Łiszczącëch Wòdów

i bãdzemë jedlë smiotankòwé lodë! Jô nigdë jesz nie òszmakała lodów. Diana próbòwała mie òpòwiedzec, jaką òne mają

szmakã, le lodë należą do nëch rzeczów, chtërnëch ni mòże so

przedstawic.

– Ano, jes gôdała ju całé dzesãc minutów – rzekła Marila.

– Zdrzała jem na zédżer. Terô jem chãtnô sprawdzec, czë rozmiejesz téż tak samò długò môłczëc.

Niespòdzajno Ana môłczała wnetka tëlé czasu. Le przez

pòòstałé dnie tidzénia gôdała, mëslała i brzątwiła blós ò wilëcë.

W sobòtã padôł deszcz. Dzéwczã, chtërne bòjało sã niewiodra

na strzodã, przëszło do taczégò stanu rozjurzeniégò,że Marila

ùmëslno dawała mù robòtã, zszëwanié kwadratów, dlô daniégò

na pòkù jegò nerwóm.

W niedzelã, czej przëszła nazôd z kòscoła, Ana zwierziła sã

Marilë, że zëmnô dërgòtka jã wzãła òd nóg jaż do głowë, czej

predich z kazalnicë dôł do wiédzë ò wilëcë.

– Pò plecach przeszła mie takô dërgòtka, Marilo! Przedtim

jô wnetka nie wierziła, że wilëca sã òdbãdze. Jiscëła jem sã, że

mòże wmòdlëła jem so to wszëtkò, ùbrzątwiła … Leno czej

predich głosy cos z kazalnicë, to ju je mùsz w to wierzëc!

– Za baro sã wszëtczim jiscysz, Ano – rzekła Marila z wzdichnienim. – Móm ò ce strach, bò z ti przëczënë sã ògrzeszisz

wiele razy w żëcym.

– Matizernoga, Marilo! Tec żdanié na cos dôwô nama ju

pòłowã łakòtë! – zawòłała Ana. – Mòże sã zdarzëc, że sã tegò

nie dostónie nijak, le nicht ni mòże zabrónic ceszeniégò sã

ze żdaniégò! Wastna Linde gôdô: „Błogòsławiony ti, co sã

122

niczegò nie spòdzéwają, bò sã nie ògrzeszą”. Leno jô jem dbë,

że je gòrzi nie spòdzewac sã niczegò niżle doznac rozczarzeniégò.

Òb czas ti niedzelë Marila, jak wiedno òb czas drodżi do

kòscoła, miała na szëji swòjã ametistową broszkã. Brała jã

wiedno w niedzelã i ji felowanié przë klédze bë ùwôżała wnetka

za swiãtokradztwò, za cos wnetka tak karëwôrtnégò jak zabôczenié ksążczi do nôbòżéństwa czë dzesãc centów na tablëtã.

Na broszka to bëła ji nôdrogszô drogòcëna. Jaczis wùja, żeglôrz,

òfiarowôł jã ji mëmce, chtërna przekôzała nã rodzynną pamiątkã Marilë. Bëła to stôromódnô, pòdługastô broszka, zawiérającô wiązkã klatów mëmczi Marilë, òkòlonô môłima,

apartno snôżima ametistama. Marila za mało znała sã na drodżich kamieniach, abë jak sã słëchô òbtaksowac jich wôrtnotã,

le trzimała je za baro szëkòwné i ceszëła sã snôżim, lilewim

bleskòtã, jaczi szmërgałë na kòlniérzëk ji brunégò klédu.

Ana, czej ùzdrzała nã drogòcënã pierszi rôz, wpadła w jistny

òczarzënk.

– Matizernoga, Marilo, to je pò prôwdze szëkòwnô broszka! Nie rozmiejã, jak mòże mëslec ò kôzanim, czej sã jã mô na

szëji. Jô bë tegò nie rozmiała, jem gwës. Jakno pëszné są ametistë! Prawie tak jô przedstôwiała so brilantë. Dôwno ju, nigle

jô ùzdrzała brilantë, jô czëtała ò nich i miała jem starã je so

przedstawic. Mëslała jem, że są czerwioné i łiszczącé. Jednégò

razu widzała jem prôwdzëwi brilant w piestrzeniu jedny damë

i spôlëła jem so nos tak baro, że zaczãła jem chlëchac. Prôwda,

że béł spòsobny, le nijak nié taczi, jak jô gò so przedstôwiała.

Czë Marila zgòdzy sã dac mie pòtrzëmac nã broszkã przez

môłi, malinczi sztërk? Czë Marila nie je ti dbë, że ametistë to

dëszëczczi bëlnëch proliszków?

123



Przëznanié sã do winë

W pòniedzôłkòwi wieczórk,jesz przed wilëcą, Marila wëlazła ze swòji jizbë baro zajisconô.

– Ano – rzekła do swòji môłi pòmòcnicë, chtërna prawie

łëzgała na czëstim stole zelony groszk i spiéwała piesniczkã

z żëwòscą i wseczëcã swiôdczącyma bëlno ò pedagógòwi zdatnoscë Dianë. – Czë nie widzała jes mòji ametistowi broszczi?

Zdôwało mie sã, że czej jem przëszła wczora nazôd z kòscoła,

wpiãła jem jã w jiglëcã, le terô ni mògã ji nalezc.

– Jô … jô widzała jã wczora pò pôłnim, czej Marila szëkòwała sã na zéńdzenié zrzeszeniégò – rzekła Ana wëpłoszonym

głosã – Czej jem szła przez jizbã, widzała jem jã w jiglëcë

i zatrzëmała jem sã, bë sã ji lepi przëzdrzec.

– Czë të jã rëszała? – spitała dërno Marila.

– Jooo – przëznała Ana – wëjiła i wpiãła jem jã w swój

kòlniérzëk, abë ùzdrzec, jakno to bãdze wëzdrzało …

– Të bë ni miała tegò robic. Dzecóm nie je wòlno wszëtczégò

rëszac. Pierwi të ni miała wchadac do mòji jizbë, a pò drëdżémù

nie wòlno rëszac broszczi, chtërna do ce nie słëchô. Gdze jes

jã pòłożëła?

– Pòłożëła jem jã zôs na stole do pisaniégò. Ni miała jem ji

na se nawetka przez pół minutë. Nie chcała jem zrobic nick

złégò. Nie bëła jem dbë, że przëpasowanié broszczi to cos

karëwôrtnégò. Terô widzã, że lëchò jem zrobiła i nigdë wiãcy

124

tegò nie zrobiã. To mòje jedurné dobroctwò, że dwa razë nie

robiã ti sami zmiłczi.

– Nie pòłożëła jes ji na ji placu – rzekła Marila. – Ni ma

broszczi na stole do pisaniégò. Zabrała jes jã pewno do ògardu,

Ano.

– Pòłożëła jem jã na ji placu – òdpòwiedzała Ana chùtkò,

nawetka përzinkã zuchterno, jak sã zdôwało Marilë. Nie pamiãtóm gruńtowno, czë wpiãła jem jã w jiglëcã, czë téż pòłożëła

na pòrcelanowi tasce. Le wiém w całoscë, że jô ji nie zabrała.

– Pùdã jesz rôz wszëtkò przesznëkrowac – rzekła Marila,

chtërna chcała bëc sprawiedlëwą. – Żlë pòłożëła jes jã na ji

placu, mùszi tam bëc. Żlë ji tamò ni ma, to dokôz, że jes ji tam

nie òstawiła.

Marila pòszła nazôd do swòji jizbë i sznëkrowała gruńtowno nié blós na stole do pisaniégò, le wszãdze, gdze docygała,

że broszka bë mògła sã nalezc. Równak nie bëło ji. Tej przëszła

jesz rôz do kùchni.

– Ano, brosza zdżinãła. Sama jes sã przëznała, że të slédnô

miała jes jã w rãkù. Co jes z nią zrobiła? Rzeczë mie natëchstopach prôwdã. Czë zabrała jes jã do ògardu? Mòże të jã stracëła?

– Nié, nie stracëła jem – òdpòwiedzała Ana ùroczësto i zuchtërno zdrzała w rozgòrzoną mùniã Marilë. – Nie wzãła jem

broszczi z jizbë Marilë. Je to prôwda, chtërny nie stanã w przék,

żlë bë mie nawetka skłódkòwelë … chòc nie wiém bëlno,

co to są kłódczi. Tak prawie bëło, Marilo.

No „tak prawie bëło” dodała Ana dlô nadaniégò mòcë

swémù zagwësnieniu, leno Marila zrozmiała je jakò wëzwanié.

– Zdôwô mie sã, że nie je to prôwda – rzekła dërno. – Jem

wnetka gwës tegò. Nie gadôj nick wiãcy, pòczi nie bãdzesz

miała ùdbë gadac prôwdë. Pòj le do swòji jizbë i òstani tam,

póczi nie dôsz mie prôwdë.

125

– Czë móm wzyc groch? – spitała sã pòkòrnëchno Ana.

– Nié, jô sama gò wëstrãczã. Zrobi, co jô cë kôzała.

Pò òdeńdzenim Anë Marila, baro zjargòlonô, zabrała sã do

swòjich wieczórnëch zajãców. Bëło ji żôl wësokwôrtny broszczi. A żlë Ana jã zgùbiła? … Jak brzëdkò, że dzéwczã wëpiérô

sã tegò, co je gwësné! I z jaką niedowinną mùnią!

„Nie wiém pò prôwdze, co bë bëło lepi, żebë sã stało – mëslała Marila, chtërna nerwòwima rëchama strãczała groch.

– Nie jem dbë, bë so chcała broszkã zarabczëc. Pewno chcała

sã nią pòbawic abò „przedstawic” so cos wedle swòjégò zwëkù.

Mùszała jã wzyc, to gwësné, bò nicht pò ni nie béł w jizbie,

dopiérze jô tam weszła òb wieczór, czej jem szła spac. A broszka zdżinãła, to je gwës. Mùszała jã wzyc i stracëc i nie chce sã

przëznac ze strachù przed sztrôfą. Strasznô je mësl, że òna łże.

To je sto razy gòrszé niżle ji pòrwisti charakter. Jakô to òdpòwiedzalnota miec doma dzeckò, chtërnémù ni mòże wierzëc

… Òbmëslnosc i łżélstwò … To gwësno ji fele. Jiscą mie òne

wiãcy niżle przepôdk broszczi. Żlë bë sã chòc przëznała, nie

bëłobë mie tak przikro”.

Tegò wieczora Marila jesz czile razy wchòdzëła do swòji

jizbë i sznëkrowała za broszką, le pòdarmôka. Wieczórnô

gòscëna w jizbië na ùstrzesze téż nie przëszła do rëchtu. Ana

cwiardo cwierdzëła, że nick nie wié ò broszce. Leno Marila

bëła corôz barżi gwës, że dzéwczã gôdô łżélstwa.

Na drëdżi dzéń reno òpòwiedzała wszëtkò Matéùszowi.

Zdzëwił sã i zjadłobił, leno nie stracył wiarë w Anã, chòc

mùszôł przëznac, że pòzdrzatk gôdôł procëm ni.

– Czë jes gwës, że nie wpadła za stół do pisaniégò? – przëszło

mù na mësl.

– Òdsënãła jem stół, wëjiła jem szëflôdczi, zazérała jem

w kòżdi nórcëk – òdpòwiedzała Marila. – Broszczi ni ma! Ana

126

wzãła jã, a co nôgòrszé – łże. Je to smãtnô, òkropicznô prôwda,

le mùszimë zdrzec ji w òczë, Matéùszu Cuthbert.

– Në i cëż të terô zrobisz? – spitôł Matéùsz niezaradno, rôd

w dëszë, że to Marila, a nié òn, mùszi sprawic nã pòdjimnotã.

Nie czuł tim razã nômniészi chãcë wtëkaniégò nosa w wëchòwawczé pòdjimnotë.

– Òstónie zamkniãtô w swòji jizbie, póczi sã nie przëznô –

rzekła Marila dërno, bò przëbôcziła so dobri skùtk ti ùdbë

w przeszłim wëpôdkù. – Pò tim ùzdrzimë, co bãdze dali. Mòże

më bë òdnalezlë broszkã, żlë bë leno chcała nama gadac, dokądka jã wzãła. W kòżdim równak przëtrôfkù bë mùszała bëc

sërowò ùkôrónô.

– Pewno ùkôrzesz jã – rzekł Matéùsz, chtëren dulcził za kapeluszã. – Pamiãtôj, że jô nie wëchòdzã z gôdką w tim przedsãwzãcym. Nie dopùscëła jes mie mieszac sã do wëchòwaniégò

Anë.

Marila czëła sã òpùszczonô przez wszëtczich. Ni mògła nawetka jic pòradzëc sã wastnë Linde. Wanożiła zôs na ùstrzechã

kòmùdnô i zjargòlonô, le przëszła nazôd jesz barżi zasãpiałô.

Ana dërno nie chcała przëznac sã do niczégò i gôdała bezùstônkòwò, że broszczi nie wzãła. Bëło widzawné, że dzéwczã

wiele chlëchało i Marila czëła lëtosc, czej zdrzała na ji przejinaczoną mùniã. Równak nie ùstąpiła.

– Òstóniesz w swòji jizbie, pòczi nie wëznôsz prôwdë. Bãdzë

tegò gwës – rzekła cwiardo.

– Leno witro ma sã òdbëc wilëca! – zawòłała Ana. – Tec nie

bãdzece mie stojelë na zôwadze, bë wzyc w ni ùdzél! Wëpùscyce

mie, Marilo, na pòpôłnié, jo? Pò tim z redotą bãdã sedzała

w zamkniãcym, jak długò Marila bãdze chcała. Blós na wilëcã

mùszã jic!

127

– Nie pùdzesz ni na wilëca, ni równo gdze, póczi nie wëznôsz prôwdë, Ano.

– Ala że, Marilo! – rozchlëchała sã Ana. Leno Marila wëszła

i zamknãła dwiérze.

Pòrénk w strzodã béł tak słuńcowi i jasny, jakbë òsoblëwie

na wilëcã òbsztelowóny. Tësącë ptôchów rozspiéwało sã nad

Zeloną Grzëpą. Wszëtczé biôłë lelije w ògardzë wòniałë cëdno.

Na pôchniączka wtrekała sã bënë dwiérzama i òknama i rozléwała sã w jizbach i domikach nibë błogòsławieństwò. Brzózczi w dolëznie kòlibałë sã i zawiéwałë wietewkama, jakbë żdałë

zwëkłégò, pòréncznégò pòwitaniégò mieszkónczi ùstrzechë.

Leno Anë nie bëło kòle òkna. Czej Marila przëniosła ji frisztëk,

ùzdrzała dzéwczã sedzącé na łóżkù, bladé i namëszloné, z zacësniãtima lëpama i łiszczącyma òczama.

– Marilo, jem parôt sã przëznac!

– Kùreszce!

Marila òdstawiła tablët. Zôs ji metoda dobëła, le jaczé to

smãtné.

– Czëjã, co chcesz mie pòwiedzec?

– Wzãła jem ametistową broszkã – przepòwiôdała Ana taczim głosã jak wëùczoną ùczbã. – Wzãła jem jã, tak jakno Marila

docygała. Wlazła jem do jizbë, ni miała jem ùdbë ji wzyc. Leno

czej wpiãła jem jã do kòlniérzëka, zdôwała mie so tak snôżô,

że òpanowała mie nieprzemògłô pòkùsa. Mëslała jem so, jak

no pëszno bãdze, czej jã weznã do Ùbëtkù Słowika i bãdã jã

henë miała na se i bãdã sã sztelowała na wastnã Kòrdeliã Fitzgerald. Tec ò wiele barżi prosto je przedstawic so, że jem wastną

Kòrdelią Fitzgerald, czej bãdã miała na se broszkã z prôwdzëwëch ametistów! Diana i jô robiłë jesmë so nôszijk z jarzãbinë,

le czim je jarzãbina w przërównanim do ametistów? Tej wzãła

jem broszkã. Mëslała jem, że zdążã jã òdłożëc, nigle Marila

128

przińdze nazôd. Pòszła jem òkrãżną dargą, abë miec wiãcy

czasu. Czej jem przechòdzëła przez mòst na Jezorze Łiszczącëch Wòdów, zdjãła jem broszkã, abë jesz rôz na niã zdrzec.

A jenë jo, jak pëszno łiszczała w słuńcu! Leno czej jem sã przedżibła przez pòrãczé, wëmskła mie sã z pôlców i … widzała

jem, jak spôdô corôzka niżi … niżi … niżi i sybrzëła sã mie

w òczach czerwiono, jaż kù reszce zdżinãła na wieczi w wałach Jezora Łiszczącëch Wòdów. Lepi ju przëznac sã do winë

nie rozmiejã, Marilo!

Marila czëła, jakno zôs wpôdô w górz. Ana wzãła swòją

wòlą ji wësokwôrtną, ametistową broszkã, zgùbiła jã i terô bez

niżódnégò szlachù żalu, trzëmającë sã spòkójno, òpòwiôdô

ò tim przëtrôfkù!

– Ano, to je òkropiczné! – rzekła, chòc miała starã ùtrzëmac

pòkù. – Jes nôbarżi nipòcym dzeckã, jaczé czej le bądz jem

pòtkała.

– Jo, wierzã temù – òdpòwiedzała Ana spòkójno – i wiém, że

mùszã bëc òbsztrôfòwónô. Marila je zmùszonô do ùkôraniégò

mie. Leno czë bë Marila ni mògła zrobic tegò natëchstopach,

abë jô jidącë na wilëcã, ni miała ju niżódnégò jiwru na dëszë?

– Na wilëcã? Jesz czegò! Nie pùdzesz na niżódną wilëcã.

I to bãdze twòja sztrôfa! Chòc nie je òna nawetka wikszim

dzélã tak cãżkô, jak jes zaskùrziła.

– Nie pùdã na wilëcã!?

Ana pòrwała sã na nodżi i chwëcyła Marilã za pajã.

– Le Marila mie przërzekła! Jô mùszã jic na wilëcã! Tec dlôte

jô sã przëznała do winë! Proszã ùkarac mie na jaczi jiny ôrt,

blós nié tak! Matizernoga, Marilo, proszã, błagóm, dopùscëce

mie jic! Wdarzëce so lodë! Chto wié, czë czedës jesz bãdã mògła

ùszmakac lodów!

129

Marila dërnym rëchã òdczidła òbjimającé jã paje Anë.

– Pòdarmôka prosysz, Ano. Nie pùdzesz na wilëcã i na tim

kùńc! Ani słowa wiãcy!

Ana zrozmiała, że Marila je nieùdżibłô. Załómała pajeczczi, wëdała przerazlëwi òkrzik i padła na łóżkò, chlëchała

i wãgòwała sã jak mësz w szestnicë w nańdzenim żalu.

– Gwësno òbarchaniała! – rzekła Marila i wëszła z jizbë. –

A żlë nie je ògłëpiałô, to mùszi bëc do gruńtu lëchò. Móm

strach, że Małgòrzata ju òd zôczątkù miała prôwdã. Leno cëż

terô! Mùszi dali cygnąc swòj wòzyk i na nick sã nie òbzerac.

Smãtné to bëło przedpôłnié. Marila robiła za troje, szorowała pòdłogã w domikù i pòlëcë w kùchniowi kòmòrze, bò

nie nalazła nick jinszégò do robòtë, chòc ni pòdłoga, ni pòlëcë

nie wëmôgałë czëszczeniégò. Pò tim gòrlëwie wëgrëlkòwała

całi pòdwórk.

Czej skùńczëła pôłnié, wëszła na trapë i zawòłała Anã.

Zalónô łzama mùnia z tragicznyma òczama wëzdrzała spòza

pòrãczów.

– Pòj le na pôłnié, Ano!

– Nie chcã pôłniégò, Marilo – rzekła Ana i chlëchała. – Jô

bë ni mògła nick przełiknąc. Móm złómóné serce. Marila je

złómała i mòże czedës òdczëjë grëzenié sëmieniégò z ti przëczënë. Leno jô wëbôczóm Marilë, proszã ò tim pamiãtac, czej

przińdze przënôleżny sztócëk … Równak i tak jô bë nie rozmiała jesc, òsoblëwie gòtowónégò swiniégò miãsa z ògardowizną. To takô nieromanticznô jôda dlô kògòs, chto mô cãżczi

jiwer.

Bezradnô Marila szła nazôd do kùchni i całi swój górz i żôl

wëlała przed Matéùszã, chtëren czuł sã baro nieszczestlëwi,

bò ni mògł równoczasowò bëc zgòdą z pòczëcym sprawiedlëwòtë i z ùżalenim sã nad nieszczestlëwą Aną.

130

– Môsz prôwdã, Marilo, że bë ni miała wzyc broszczi i nie

przëznac sã – gôdôł i zasãpiałim zdrokã mierził swój sztëk jôdë

– „nieromanticznégò swiniégò miãsa z ògardowizną”.

Widzało tak samò jak Ana béł ti dbë, że takô jôda nie słëchô

temù fùl wzrëszëniów sztërkòwi.

– Le to jesz dzeckò … i to taczé apartné dzeckò. Czë nie jes

dbë, że je to za baro cãżkô sztrôfa – wëzbëcé ùdzélù w wilëcë,

na chtërnã sã tak nadzwëkòwò cesziła?

– Matéùszu, baro cë sã dzëwùjã. Jem dbë, że dała jem jã na

długą léckã. Ana zdôwô sã nijak nie czëc, jak straszno pòstąpiła. To mie jadłobi nôbarżi. Żlë bë chòc żałowała! A të téż nie

zdôwôsz so sprawë z tegò, co òna zrobiła. Wiedno ji brónisz,

wiedno nalézesz dlô ni wëmówkã. Widzã to bëlno!

– Tec to jesz dzeckò – gôdôł jesz rôz përzinkã słabi Matéùsz.

– I je mùsz dodac na ji wësléctwò, że nicht ji nigdë nie wëchòwiwôł.

– To prôwda, le terô jô czerëjã ji wëchòwiwanim – òdpòwiedzała Marila.

Matéùsz ùcëchł, chòc bënômni nie béł tegò bòga. Pôłnié

minãło baro cëchò. W dobrim hùmòrze béł blós Jerry Buote,

pastùrk, chtërnégò wiesołé zachòwanié Marila trzimała za òsobistą òbrazã.

Pò ùmëcym statków, czej Marila przërëchtowała kwas do

kùcha i nafùtrowała kùrczãta, wdarziła so, że zeblékającë swój

nôbarżi snôżi héklowóny szal, chtëren miała na głowie w pòniedzôłk na zéńdzenim zrzeszeniégò, zmerkała w nim môłą

dzurkã. Je mùsz jã ùprawic.

Nen szal béł ùłożony w pùdełkù w kasce. Czej gò Marila

wzãła, słuńcowé parmiénie, przëdostôwającé sã przez gãstą

winną roscënã kòle òknów, padłë na cos, co tkwiło w szalu,

cos łiszczącégò i òdczidało wid ò lilewi farwie. Marila chwëcyła

131

no z przejimniãcym. Bëła to ji ametistowô broszka ùczepionô

ò rańt knëpczi.

– A cëż to taczégò? – zawòłała zadzëwòwónô. – Broszka

nieskażonô! A jô bëła gwës, że leżi ùtopionô w błotkù Barry’ch.

Dlôcze Ana gôdała, że wpadła do wòdë? Pò prôwdze zaczinóm mëslec, że na Zelony Grzëpie dzeją sã jaczés klakùtë. Terô

wdarzã so, że czej jem przëszła nazôd w pòniedzôłk òb wieczór z zéńdzeniégò, pòłożëła jem szal na sztërk na stole do

pisaniégò. Widzało broszka zaczepiła so ò niegò i tak jô je

òbëdwa zatacëła.

Z broszką w paji ùdała sã Marila na ùstrzechã. Chlëchającô

Ana sedzała krótkò òkna.

– Ano – rzekła ùroczësto do dzéwczëca – Nalazła jem prawie

broszkã ùczepioną mòjégò héklowónégò szala. Jô bë chcała

wiedzec, co to za bôjkã jes mie òpòwiedzała dzysô reno.

– Tec Marila pòwiedzała, że nie wińdã z jizbë, dopóczi sã

nie przëznóm – rzekła Ana ùmãczonym głosã – tej ùdbała jem

so sã przëznac, abë jô mògła jic na wilëcã. Ùłożëła jem so òb

noc wëznanié tak snôżé, jak leno jem rozmiała. Wcyg je jem

so pòwtôrzała, abë nicze nie zabôczëc. Leno nimò tegò wszëtczégò Marila nie zgòdzëła sã mie pùscëc, tej mój trud béł

za darmôkã!

Marila niechcącë mùszała sã rozesmiôc, le pòczëła przë tim

grëzenié sëmieniégò.

– Cëż to za ùdba, Ano! Ni miała jem rëchtu … widzã to

terô. Ni miała jem wątpic w twòje stojenié prôwdë wedle tegò,

że jes jesz nigdë nie łgała. Rozmieje sã, że i të jes zrobiła, jak sã

nie słëchô, czej jes ùbrzątwiła historiã, chtërna nigdë sã nie

zdarzëła. Prôwdac to jô ce do tegò doprowadzëła … Wëbaczë

mie, Ano, jô cë téż wëbôczã i bãdzemë dali drëszkama. A terô

przërëchtujë sã do wilëcë. Ana skòczëła jak bala.

132

– Wejle, Marilo, czë nie je za pòzdze?

– Bënômni! Dopiérze drëgô! Mòże bëc, że ledwò zdążëlë

sã zéńc, a minie pewno i gòdzëna, nigle sadną so do pòdpôłnika. Ùmëj sã, ùczeszë i zmieni kléd. Przërëchtëjã cë twój kòszik z jôdą. Nalézesz w nim kùszczi domòwi robòtë. Rzeknã

Jerry’émù, abë natëchstopach zaprzigł klaczkã i zawiózł ce do

lasu, gdze sã zbiérają.

– Matizernoga, Marilo! – zawòłała krótëchno Ana i nëkała

do kąpnicë. – Piãc minutów temù bëła jem nôbarżi nieszczestlëwim człowiekã na swiece i bë mili mie bëło sã nie ùrodzëc,

terô zôs nie chcała jô bë sã zamienic z aniołã!

Tegò wieczora Ana, nadzwëkòwò zmarachòwónô, le nieòpisóno szczestlëwò, przëszła nazôd dodóm.

– Matizernoga, Marilo, më sã tak bôjkòwò bawiłë … „Bôjkòwò” je to nowé wërażenié, chtërnégò jô sã dzysô naùcziła.

Aluszka Bell ùżëła gò czile razy. Czë òno nie je wëmòwné?

Wszëtkò bëło pëszné! Pòdpôłnik béł szmakòwiti, a pò tim wasta Andrews wzył naju pò szesc do bôta na wanogã pò Jezorze

Łiszczącëch Wòdów. Janka Andrews wnetka bë wëpadła.

Wëdżibła sã, abë zerwac kôczornicã i żlë bë ji tatk nie chwëcył

ji za kléd w slédnym wnetka sztërkù, to bë wpadła i ùtonãła.

Szkòda, że jô nie bëła na ji placu! Jak bë to bëło romanticzné

tak wnetka ùtonąc. Kùli jô bë miała do òpòwiôdaniégò. Bëłë

téż lodë. Felëje mie słowów do òpisaniégò smiotankòwëch

lodów. Matizernoga, jaczé no wszëtkò bëło bôjkòwé!

Òb wieczór, czej Marila sztepòwała nogawice, òpòwiedzała ò wszëtczim Matéùszowi.

– Przëznajã prosto, że zrobiła jem zmiłkã – gôdała szczëro

– leno dostała jem nôùczkã. Na smiéch mie sã zbiérô, czej so

wdarzã no „wëznanié” Anë. Chòc jô bë ni miała sã smiôc, dejade bëła to òchëba, chòc nié tak lëchô jak kòżdô jinô. Në i jô

133

jã wëwòłała. Pò prôwdze tej-sej drãgò je no dzéwczã zrozmiôc.

Le móm nôdzejã, że wszëtkò bãdze dobrze. Wiém terô corôz

barżi, że doma, w chtërnym mieszkô Ana, ni mòże bëc kòmùdno!

134



Trzaskawica w szkòłowi kùmce wòdë

Jaczi przesnôżi dzéń – rzekła Ana i głãbòk òddichnãła. – Czë

nie je pëszné żëc w taczim dniu jak dzysô? Je mie żôl nëch,

chtërny sã jesz nie ùrodzëlë i ni mògą delektowac sã nym

wiodrã! Chòcbë przeżëlë wiele rozkòsznëch dniów, tec dzysészégò nie znają … Jaczé to szczescé, że mómë taką snôżą dargã

do szkòłë!

– Pewno, że barżi lubkò je jic ną stegną niżle gòscyńcã, na

chtërnym je hëc i wiele pichù – òdrzekła wiedno prakticznô

Diana. Pò tim blôsknãła do kòsziczka z frisztëkã, bò rechòwała w mëslach, wiele téż sztëczków smacznégò kùszka z malënama bãdze dlô jednégò dzéwczëca, żlë trzë sztëczczi bãdze mùsz

pòkawałkòwac midzë dzesãc drëszków.

Dzéwczãta ze szkòłë w Avonlea miałë zwëk składac wëcmanim wszëtczé przeniosłé frisztëczi, a żlë bë jedna z nich ùdzyrżiła sã sama abò nawetka pòspólno ze swòją nôlepszą drëszką

zjesc trzë kùszczi z malënama, bëłabë nacéchòwónô jakno „nielusy skamżoch”. Równak trzë kùszczi, pòkawałkòwóné midzë

dzesãc dzéwczãtów mògłë blós bòlestno pòdskacëc aptit.

Darga, chtërną Ana i Diana szłë do szkòłë, bëła pò prôwdze

snôżô. Ana nawetka w swòjich ùbrzątwinach nie rozmiałabë

stwòrzëc piãkniészi. Chòdzenié gòscyńcã nijak nie bëło romanticzné, za to szpacér Aleją Zakòchónëch, wedle Szëmòtu

Wierzbów, Dolëzną Proliszków i Stegną Brzózków béł dalek

barżi pòeticzny.

135

Aleja Zakòchónëch zaczënała sã za sadã na Zelony Grzëpë

i łãgòwała przez las tak dalek, jak dalek sygało pòsadłowié

Cuthbertów. Bëła to darga, chtërną colemało chòdzëłë krowë

jidącé na pażãdnie i chtërną òb zëmã bëło wiozłé drewno do

kùchni. Ana wëmëslëła nã pòzwã ju pò czile tidzéniach żëcégò

na Zelony Grzëpie.

– Bëlno wiém, że niżódny zachòchóny henë nie chòdzą –

òbjasniała Marilë – le czëtómë prawie z Dianą snôżą ksążkã,

w chtërny je Aleja Zakòchónëch. Dlôte më chcałë téż miec

juwerną. Tec to pësznô pòzwa, takô romanticznô. Widzyce

Marilo, mòże so w ti aleji przedstawic zakòchónëch. Lubiã

nã stegnã, mòże tamò téż spiewac i hërlëczëc na całé gardło,

a nicht sã ò to nie jargòli.

Ana wëchòdzëła wiedno reno wczas i pùszczała sã na wanogã Aleją Zakòchónëch jaż do strëdżi. W tim môlu pòtikała

sã z Dianą i òbëdwa dzéwczãta wanożëłë pòd kòrunama klónów, pòczi nie doszłë do môłégò mòstka.

– Klónë to pò prôwdze drëszné drzewa – gôdała Ana – wiedno szepcą i szepcą do naju.

Dali dzéwczãta skrącałë ze stegnë, mijałë pażãdnie wastë

Barry’égò i Szëmòt Wierzbów. Dali rozcygała sã Dolëznã

Proliszków – malińczé, zeloné przëdolé w céni wiôldżégò lasu

wastë Bella.

– Pewno, że terô ni ma tamò wiele proliszków – òpòwiôdała Ana Marilë – le Diana gôdô, że òb zymk są jich miliónë.

Czë Marila mòże so to przedstawic? Jô nazwała nen plac

Dolëzną Proliszków. Diana gôdô, że nie znaje nikògò tak samò

spòsobnégò do dôwaniégò pòzwów jak jô. Baro fejn je bëc spòsobnym w jaczims czerënkù. Diana wëmësliła pòzwã Stegna

Brzózków. Prosëła ò niã za przëmùsz, tej zgòdzëła jem sã, chòc

pewno jô bë ùbrzątwiła so cos ò wiele barżi pòéticznégò. Kòżdi

136

bë mógł dac taką pòspòlitą pòzwã. Le nimò tegò Stegna Brzózków je jedną z nôsnôżniészich na swiece.

I tak bëło pò prôwdze. Chto le zabłądzył czedës w tã stronã,

gôdôł to samò. Bëła to wązëchnô stegna, wijącô sã wkół czëpka

ùrzemczi strzód lasu wastë Bella, gdze wid wdzérający sã przez

szmaragdową scanã lëstów béł czësti jak diamańt. Z òbëdwùch

stronów òbkrążałë jã młodé brzózczi ò biôłëch ùzémkach

i dżibczich wietewkach. Parpace, jastrë i dzëwé majewniczi

rosłë tuwò w wiôldżim trëmądzë. Lëft nawielony béł letką,

żëwiczną pôchniączką, mùzyką ptôszich hërlëków, szëmòtã

i smiéchã wietrzëka strzód rosochów drzewów. Żlë chtos szedł

cëchùtkò – Anie i Dianie zdôrzało sã no baro rzôdkò – mógł

znëkac trusa. Niżi, w dolëznie, stegna parłãcziła sã z dargą,

a dëcht sprzëti ùrzemczi pòrosłi lasã bëła szkòła.

Szkòłowi bùdink w Avonlea béł to biôło òbrzëcony, nisczi

bùdinôszk z wiôldżima òknama. Bënë miescëłë sã solidné,

stôromódné łôwczi z pùltama, chtërne mòże òtmëkac i zamëkac. Jich délë bëłë pòkrëté lëtrama i hieroglifòwima pòdpiskama trzech pòkòleniów ùczniów. Szkòłowi bùdink stojôł dalek

òd dardżi, za nim cygnął sã cemny chójowi las i strëga, do

chtërny ùczniowie i ùczenczi wstôwialë reno bùdlë z mlekã,

abë òstało zëmné i miodné do pòpôłniégò.

Z wiôldżim nieùbëtkã Marila wëpòrajiła Anã pierszégò dnia

do szkòłë. Ana bëła taczim apartnym dzeckã! Jak sã zgòdzy

z jinyma? I jak rozmieje òpanowac òb czas ùczbów swòjã

gadatlëwòsc?

Le wszëtkò pòszło niespòdzajno bëlno. Ana przëszła tegò

dnia nazôd dodóm rozparmienionô.

– Zdôwô mie sã, że bãdã lubiła nã szkòłã – dała do wiédzë

na zôczątkù. – Prôwdac szkólny nie baro mie sã widzy. Całi

czas krący wąsëszcza i òmëlëcą blôskô na Patriczkã Andrews.

137

Patriczka je ju dozdrzeniałô, wiéce Marilo. Je ju szestnôsce lat

stôrô i przëspòsobiô sã do zdaniégò wstãpnégò egzaminu do

królewsczi wësoczi szkòłë w Charlottown w przińdnym rokù.

Tillie Boulter gôdô, że szkólny je smiertelno zakòchóny w Patriczce. Òna mô snôżé skarnie i wãgòrzącé sã, cemné klatë,

chtërne baro spòsobno ùpinô. Sedzy w slédny łôwce i òn henë

colemało sã przësôdô … abë ji wëtłómaczëc ùczbã, jak cwierdzy. Le Ruby Gillis gôdô, że widzała, czej napisôł cos na ji

tôblëczce. Patriczka to przëczëtała, tej zaczerwòniła sã jakno

czwikła i zaczãła czichòtac. Ruby gôdô, że je gwës, że nie tikało

to sã nijak ùczbë.

– Ano, nie dzyrżë sã mie nigdë wiãcy gadac na nen ôrt

ò twòjim szkólnym – rzekła Marila dërno. – Nie chòdzysz do

szkòłë dlô kritikòwaniégò szkólnégò. Jem dbë, że gwësno rozmieje ce czegòs naùczëc, a twòjim nadôwkã je bôczlëwò gò

czëc. Proszã nigdë nie przëchòdzëc nazôd dodóm z juwernyma kôrbiónkama. Bezògôdkòwò nie gòdzã sã na to… Móm

nôdzëjã, że bëlno jes sã zachòwiwała.

– Baro bëlno – òdpòwiedzała Ana, jakbë ji to wszëtkò kòle

pãpka wisało – Nijak nie bëło tak straszno, jak jô so przedstôwiała. Sedzała jem kòle Dianë. Naja łôwka stoji zarô kòle òkna,

tej mòżemë spòzerac na Jezoro Łiszczącëch Wòdów. Je wiele

miłëch dzéwczãtów w szkòle, tej òb czas pôłniowi przeriwczi

më sã pëszno bawiłë. Jak lubkò miec tëlé gòwarzëstwa do rozegracjów! To sã rozmieje, że nôwiãcy ze wszëtczich lubiã i bãdã

lubiła Dianã. Prosto ùczestnióm Dianã. Le rozmiejã dalek mni

niżle jinszi. Wszëtcë przechòdzą piąti dzél ùczbòwnika, jô zôs

czwiôrti. Czëjã sã tim jakbë pòniżonô. Leno nicht z nich ni

mô taczi wëòbrazni jakno jô. Scwierdzëła jem to baro chùtkò.

Dzysô mielë jesmë czëtanié, geògrafiô, historiô Kanadë i diktat.

Wastna Phillips gôdôł, że mòja òrtografiô je ùrzasnô. Pòdniósł

138

mòją tôblëczkã baro wësok, abë wszëtcë mòglë jã òbôczëc. Fele

bëłë grëbò pòdsztrichnioné. Sromała jem sã baro, Marilo, le

czë to je ùkładno òbchadac sã na taczi ôrt z ùczenką, chtërna

pierszi rôz przëszła do szkòłë? Ruby Gillis dała mie jabkò,

a Zosza Sloane przesłała mie snôżi, czerwiony cedelk z nôdpisã:

„Czë mògã ce nawiedzëc doma?”. Tillie Boulter zôs pòzwòlëła

mie nosëc swój piestrzéń z pôcórków przez całé pòpôłnié. Czë

jô bë mògła wzyc përzinkã nëch sztëcznëch perlów ze stôri

jiglëcë, chtërna leżi na przãtrze, dlô se na piestrzéń? I czë Marila

wié, że Janka Andrews gôdała mie, że czëła Minnie Machperson, czej gôdała, że Patriczka Andrews pòwiedzała Sarze Gillis,

że jô móm baro snôżi nos? Matizernoga, Marilo, je to pierszô

wëchwała, chtërnã jô czëła w żëcym! Jak jô sã apartno czëła!

Marilo, czë jô móm pò prôwdze snôżi nos? Wiém, że Marila

bãdze mie gôdała prôwdã!

– Pò prôwdze, twój nos nie je brzëdczi – przëznała Marila

krótkò.

Bëlno wiedzała, że Ana mô apartno spòsobny nos, le nie

chcała ji tegò gadac.

Minãłë ju trzë tidzénie òd pierszégò dnia Anë w szkòle.

Dotądka wszëtkò szło wedle nôlepszi żëczbë. I òto w snôżi

séwnikòwi pòrénk Ana i Diana, jedne z nôbarżi szczestlëwëch

dzéwczãtów w Avonlea, szłë wiesoło Stegną Brzózków.

– Mie sã zdôwô, że Gilbert Blythe przińdze dzysô do szkòłë

– rzekła Diana. – Całé lato béł ù swòjich krewnëch w Nowim

Brunszwikù i przëjachôł nazôd dopiérze w sobòtni wieczór.

Jaczi òn je fòrsz, Ano! Wiedno doskôcô dzéwczãtóm. Rozmieje

ùmãczëc je na smierc.

Nóta gôdczi Dianë prawie dokazywała, że chãtno je zgòdą

na mãczenié ji na smierc.

139

– Gilbert Blythe? – spitała Ana – Czë to jegò miono i nôzwëskò je wëpisóné na scanie, zarô krótkò dwiérzów wëcmanim z mionã Juliszczi Bell, a nad tim wiôldżima lëtrama:

„Baczë”?

– Jo, pò prôwdze – gôdała dali Diana, czej pòcwierdzëła

cziwniãcym głowë – leno jem gwës, że òn ji nijak tak baro nie

lëdô. Czëła jem, jakno gôdôł, że ùcził sã tôblëczczi wieleniégò

na ji piegach.

– Ala że, nie gadôj ò piegach przë mie – prosëła Ana. – To

baro dërno, tec jô móm jich tëlé! Leno zdôwô mie sã baro

niemądré taczé pòspólné „dôwanié do wiédzë” mionów dzéwczãtów i knôpów na scanach. Jô bë chcała òbôczëc taczégò,

chtëren bë sã dzyrżił parłãczëc mòje miono z mionã jednégò

z knôpów. Nie docygóm nijak, abë chtos chcôł cos taczégò

zrobic – dodała drawò. Nym słowóm równak towarzësziło

wzdichnienié.

Ana nie chcała, bë ji miono òstało napisóné na scanie, le

dostôwała jã përzinkã na ùklëk mësl, że ji to nijak nie grozy.

– Pùrzënë! – rzekła Diana, chtërny czôrné òczë i cëdné splotë

robiłë taczé wrażenié na bëńlach ze szkòłë, że ji miono bëło

wërëté ze szesc razy na scanie domikù. – Tec to leno szpòrtë!

I nie wmòdlëwôj so nijak, że twòje miono nigdë nie bãdze

henë sã pòkôzywało. Karól Sloane je w tobie zarzniony pò samą

òs. Gôdôł swòji mëmce – rozmiejesz, mëmce – że të jes nôbarżi

pòchwatnym dzéwczëcã w szkòle. Dejade to znaczi wiãcy niżle

bëc snôżą.

– To prawie nié – òdkôzała Ana, lubòtnica snôżotë. – Mie bë

bëło mili bëc spòsobną niżle rozëmną. Kùreszce nie ledóm Karola. Nie zgôróm knôpów z wësadzonyma òczama. Żlë bë chtos

dzyrżił sã napisac jegò miono wëcmanim z mòjim, jô bë mù tegò

nigdë nie przebôcziła ... Leno lubkò je bëc primùsã w klase!

140

– Terô Gilbert Blythe bãdze w twòji klase, a òn colemało je

primùsã. Przechòdzy dopiérze czwiôrti dzél ùczbòwnika, nimò

że je wnetka sztërnôsce lat stôri. Przed sztërzema latama

zachòrzôł jegò òjc i mùszôł wëjachac do Albertë dlô retowaniégò zdrowiégò. Wzył gò tedë i zatrzimôł przë se wnetka przez

całé trzë lata. Gilbert wnenczas nie chòdzył nijak do szkòłë,

zaczął chòdzëc dopiérze pò przëjachanim nazôd. Równak

wedle niegò nie bãdze cë tak letkò bëc primùsã, Ano.

– Ceszã sã z tegò – nadczidła Ana chùtkò. – Niewiôlgô to

tcza bëc primùsã midzë dzecama dzewiãc i dzesãc lat stôrima.

Wczora wstała jem, abë pòwiedzec, jakno sã pisze „wrzenié”.

Zefka Pye zrobiła to pierszô, leno przedstawi so, zazdrzała do

ksążczi. Wasta Phillpis nie zmerkôł tegò – zdrzôł na Patriczkã

Andrews – blós jô jem to widzała. Blôsknãła jem na niã

wzgardlëwie, jaż sã zaczerwòniła jakno bùjón i zaczãła plątac

sã w òdpòwiescach! …

– Wszëtczé Pye’ównë to znóné òchlinczi! – rzekła Diana

rozprzeniosłô, czej szłë nad bariérką na dargã. – Czë wiész,

że wczora prawie Trudka Pye wstawiła swòjã bùdlã z mlékã

na mój plac w strużce? Nie gôdóm z nią.

Czej wasta Phillpis w głãbi klasë tłómacził Patriczce Andrews łacëznã, Diana szepnãła do Anë:

– Gilbert Blythe sedzy na prawò òd strzodkòwégò przechòdù, Ano. Zdrzë na niégò i gadôj, czë nie jes dbë, że je spòsobny?

Ana zazdrzała òmëlëcą we wskôzónym czerënkù. Mògła to

zrobic spòkójno, bò Gilbert Blythe béł gòrlëwie zajãti przëprôwianim za pòmòcą szpilczi dłudżégò, szëmlowatégò splota

Ruby Gillis do pòrãczé łôwczi. Sedzała òna przed nim. Béł to

pòbieżësti bëniel z czôrnyma, kruzowatima klatama, wëkrëknyma, cemnyma òczama i wiesołim ùsmiéchã na lëpach.

141

Pò sztërkù Ruby zerwała sã ze swòjégò placu, abë pòkazac

wënik jaczégòs zadaniégò szkólnémù. Z letczim jôchã sadła

nazôd na łôwkã, gwës, że wërwała so w całoscë klatë z głowë.

Wszëtczé zdrzelë na niã, wasta Phillips zôs tak dërno, że Ruby

zaczãła chlëchac.

Gilbert wëcygnął szpilkã i chùtkò z nôbarżi niedowinną

mùnią w swiece wmëslił sã w czëtanié ksążczi. Le czej sã wszëtkò ùstatkòwało, blôsknął ùgôdowno na Anã z wiesołą mùnią

chwatczégò rozblekóna.

– Przëznajã, że twój Gilbert je spòsobny – zwierziła sã Ana

Dianie – le jem dbë, że je baro zuchterny. Cëż to za sprôwianié sã – mërganié do cëzégò dzéwczëca?

Leno dopiérze pò pôłnim stało sã cos wôżniészégò. Wasta

Phillips sedzôł w nórcëkù klasë zajimniãty wëkłôdanim Patriczce Andrews algebrowégò dzejaniégò, a pòòstałé dzecë robiłë, co le jima sã widzało. Jadłë zeloné, niedozdrzeniałé jabka,

szeptałë ze sobą, risowałë na swòjich tôblëczkach i pùszcziwałë midzë łôwkama skòczczi zaprzigłé w pòwrózczi. Gilbert

Blythe miôł starã zmùsëc ùwôgã Anë do blôskniãcégò na niegò,

le nie zdarzëło mù to sã nijak, bò Ana w tim sztócëkù w całoscë zabôczëła ò całim swiece – nie leno ò Gilberce, ale i téż

wszëtczich ùczniach z Avonlea, a nawetka ò szkòle. Z mùnią

wspiartą na pajeczkach, z òczama zazdrzónyma w mòdré wałë

Jezora Łiszczącëch Wòdów, chtërne bëło widzec przez zôchódné òkno dzéwczã wmëslëło sã w swiat ùbrzątwinów. Bëło

slepé i głëché na wszëtkò, co nie pòchòdzëło z jegò wëòbrazni.

Gilbert Blythe nie béł zwëczajny daremnégò staraniégò sã

ò to, bë jaczé dzéwczã chcało na niegò blôsknąc. Mùszi zdrzec

na niegò na czerwionowłosô Ana Shirley ze szpëcastą pòdgardlëcą i wiôldżima òczama, jaczich ni miało niżódné dzéwczã

w całim Avonlea.

142

Wnetka wëdżibôł sã w stronã przechòdu midzë łôwkama,

chwëcył kùńc jednégò z dłudżich splotów Anë, pòcygnął do se

i zawòłôł òstrim szeptã:

– Zdrzëta le, marchiew, marchiew!

Dopiérze tedë Ana cësnãła na niegò mscëwé wezdrzenié.

I nié leno zdrok. Zerwała sã ze swòjégò placu, a wszëtczé ji

snôżé ùbrzątwinë fùrgnãłë z ji mëslów w jednym sztóce.

W ji òczach béł górz, le wnetka natëchstopach pòkôzałë sã

w nich téż łzë rozjadłoscë i ùpòkòrzeniégò.

– Të, òbrzëdlëwi knôpie! – zawòłała gwôłtowno. – Jakno

jes sã dzyrżił!...

A dali – łoskòt! – Ana szmërgnãła swòją tôblëczką w głowã

Gilberta z taką mòcą, że tôblëczka pãkła…

Szkòła bëła radô kòżdémù apartnémù przëtrôfkòwi. A to

bëło cos pò prôwdze òsoblëwégò. Kòżdé z dzeców zawòłało

„Ò!” równoczasno z zadzëwòwanim i ùrzasã. Diana òtemkła

lëpë i zdamiła. Ruby, wiedno chãtnô do łzów, zaczãła chlëchac.

Tómk Sloane pùscył swój zôprząg skòczków i przëzérôł sã ny

zdrzadni z òtemkłima lëpama.

Wasta Phillips wiôldżima sajdama nëkôł do Anë i pòłożił

swòjã cãżką pajã na ji remieniu.

– Ano Shirley, cëż to miało bëc? – spitôł dërno. Ana nie òdrzekła ni słowa. Bë to bëło za wiele kazac gadac biédnémù

dzeckù wedle całi szkòłë ò tim, że òstało nazwóné marchiewką.

Blós Gilbert Blythe dzyrskò òdezwôł sã:

– To mòja przesprawa, wasto. Jô ji dobòdnął. Równak wasta Phillips nie dôł so merkac na te słowa.

– Je mie przikro, że jedna z mòjich ùczenków pòkôzała taczi

mscëwi charakter i zapalczëwòsc – gôdôł ùroczëstim głosã,

jakbë sóm fakt należeniégò do szkòłowników wastë Phillipsa

bë miôł zdëszëc w zôczątkù wszëtczé lëché instinktë w sercach

143

młodëch, niebëlnëch prostëch lëdzy. – Ano, stani przed tôblëcą.

Òstóniesz tamò przez pòòstałą czãsc pòpôłniégò!

Dlô Anë sto razy lepi bë bëło dostac szligã niżle strzëmac

nã sztrôfã, chtërna przë ji pòspółczëjącym ùspòsobienim mòże

przërównac do daniégò zaùsznicë. Stanãła równak, bladô i stamiałô. Wasta Phillpis wzył krédã do rãczi i napisôł na tôblëcë

nad ji głową:

„Aneczka Shirley mô baro brzëdczi charakter. Anulka Shirley bë miała trzëmac górã nad swòjim gòrzã”. Dali przëczëtôł

ne słowa głosno tak, żebë nawetka ti nômłodszi, chtërny jesz

nie rozmielë bëlno czëtac, mòglë no zrozmiôc.

I Ana stała przez néżkã pòpôłniégò z nym nôdpisã nad

głową. Równak nie chlëchała, ni nie ùdżibła głowë. Górz w ji

dëszë czipiôł jesz za mòckò, dôwôł òn ji łãgù w nym strasznym

spòniewieranim. Jakno żôlińc rozgòrzono òdpichała współczëjącé wëzdrzenia Dianë, fùl òbùrzeniégò rëchë głowë Karola

Sloane i złostny ùsmiéch Zefczi Pye. Na Gilberta nie zdrzała.

Nigdë ju na niegò nie wezdrzi! Nigdë nie bãdze z nim gôdała!

Pò zakùńczenim ùczbów Ana wëszła z głową wësok pòdniosłą. Gilbert stojôł przede dwiérzama domikù i żdôł na niã.

– Je mie żôl, że jem wipkòwôł z twòjich klatów, Ano – gôdôł

proszącym szeptã. – Gôdóm prosto tak, jak je. Nie òbrażôj sã

na mie na wiedno, proszã baro!

Ana minãła gò z mùnią fùlną zgardë. Nie zdrzała na niegò

i nie chcała gò czëc.

– Ano, jak jes mògła! – wzdichnãła Diana òb czas drodżi

dodóm, dzélã z wërzutã, dzélã ze zadzëwòwanim. Bò wej Diana

bëła gwës, że sama bë nie rozmiała òpierac sã błagalny prosbie

Gilberta.

– Nigdë nie wëbôczã Gilbertowi – rzekła Ana dërno. – Na

dodôwk wasta Phillips napisôł „Anulka”. Żelazło rozerwało

mòjã dëszã, Diano!

144



145

Diana nie znała sã na tim, co znaczëłë ne wërazë, le zrozmiała, że mùszi to bëc cos apartno straszlëwégò.

– Të bë ni miała tak baro szkalowac Gilberta za to, że

wipkòwôł z twòjich klatów – ùspòkòjiwała jã. – Tec òn szpòrtëje

ze wszëtczich dzéwczãtów. Pòdkôrbiô sã z mòjich splotów,

że są taczé czôrné. Nazéwôł mie warną pewno dzesãc razy,

a dejade ni razu nie przeprôszôł mie za to.

– Je wiôlgô apartnosc midzë bëcym nazéwónym warną

a marchiewką – òpòwiedzała Ana z ùwôżanim. – Gilbert sekùtno skalécził mòje wseczëca.

Mòże bëc, że na trzaskawica nie niosłabë pòsobiznë, żlë bë

sã nie stało nick wiãcy. Leno na jednym nieszczëscym nigdë sã

nie kùńczi.

Dzecë ze szkòłë w Avonlea wiedno znëkiwałë pòpôłniową

przeriwkã na wiôldżich pażãdniach wastë Bella abò zbiérałë

żëwicã w chójowim lôskù na grzëpie. Stamtądka mògłë z letkòscą miec na òkù sprzëti bùdinôszk, w chtërnym wasta Phillips

wiedno jôdł pôłnié. Czej leno ùzdrzałë gò jidącégò, natëchstopach nëkałë do szkòłë. Równak temù, że stegna, chtërną szedł

nazôd szkólny, bëła co nômni trzë razy krótszô òd drodżi, jaką

béł mùsz przegnac, wparziwałë zmarachòwóné do szkòłë czile

minutów pò szkólnym.

Drëdżégò dnia pò szkalindze z Aną wastã Phillipsa ògarnął

tej-sej sã ù niegò zjiscający rozskôcënk do refòrmów. Czej szedł

na pôłnié, dôł do wiédzë, że żëczi so, bë czej przińdze nazôd,

wszëtczé dzecë bëłë na swòjich placach. Żlë sã chtos spózdzy,

dostónie sztrôfã.

Wszëtcë knôpi i czile dzéwczãtów nëkelë jak wiedno do lasëkù. Le mielë dërno wòlã, bë nalezc blós sztëczk żëwicë do żwaniégò i bëc nazôd prawie na czas. Równak pòd chójkama bëło

tak pëszno, a złocësté kropelczi żëwicë łiszczałë tak òchląco!

146

Dlôte dzecë zbiérałë jã, plestałë i chòdzyłë szpacérã, jaż

ùczëłë òstri joch Kùbë Glowera sedzącégò na czëpkù stôri

chójczi. Knôp wòłôł, jakno rozmiôł nôgłosni: „Szkólny jidze!”

Dzéwczãta sedzącé pòd drzewama skòczëłë z całi mòcë

i nëkałë do szkòłë w slédnym sztërkù. Knôpi mùszelë złazëc

z drzewów w pòrëchù i përzinkã sã spòzdzëlë. Le nôbarżi spòzdzonô zjawiła sã Ana. Ana bënômni nie bëła zajimniãtô zbiéranim żëwicë, leno fùl zadzëwòwaniégò chòdzëła szpacérã pò

nôdalszim dzélu lasëkù. Brodzëła midzë parpacama sygającyma ji wnetka do pasa. Òblokła na głowã winôszk z kwiatów,

nócëła so przë tim cëchim głosã nibë jakôs bòdżinka nëch

cénistëch nórcëków. Ana rozmiała nëkac jak sôren. Terô téż

rozmiała tak bëlno ùżëc swòjich dłudżich nogów, że nagòniła

knôpów przë dwiérzach i wpadła wëcmanim z nima do klasë

w tim sztócëkù, w chtërnym wasta Phillips wiészôł swój płôszcz

na tëblu.

Gòrączkòwi rozskôcënk do wprowôdzaniégò refòrmów

òznobił ju w szkólnym i ni miôł òn nijak lëgòtczi jadłobic sã

sztrôfą dlô czilenôsce spòzdzonëch ùczniów. Béł równak mùsz

zrobic cos, bë dotrzëmac słowa. Tej òbezdrzôł sã za jaczims

òfiarnym kòzélcã i nalôzł gò w Anie, chtërna prawie pôdała na

swój plac, zgrzónô, bez dechù, z winôszkã przëdżibłim nad

ùchã, co nadôwało ji wëzdrzatkòwi wërôz apartno niechlëdny

i rozblekòwati.

– Ano Shirley! Zdôwô mie sã, że chãtno przebiwôsz w knôpsczim gòwarzëstwie, zgòdzã sã na cos wedle twòji szmaczi na

néżkã dzysészégò pòpôłniégò – gôdôł przekãsno. – Zebleczë

kwiatë z głowë i sadni so kòl Gilberta Blythe.

Knôpi zachichrelë. Przemikłô wespółczëcym Diana zbladła. Zdjãła wiónk z głowë Anë i mòckò scësnãła ji rãkã. Ana

jak òbróconô w kam spòzérała na szkólnégò.

147

– Czë Ana czëła, co jem gôdôł? – spitôł sã wasta Phillips

dërno.

– Czëła jem – òdpòwiedzała Ana pòmalë – równak nie bëła

jem ti dbë, że bëło to gôdóné pòwôżno.

– Bãdze gwës, że jo – dodôł szkólny nym przekãsnym, seczącym jakno biczëskò głosã, chtërnégò ni mògłë zgarac wszëtczé

dzecë, a nôbarżi Ana. – Zrobi natëchstopach, co jem cë kôzôł.

Przez sztócëk zdôwało sã, że Ana ni mô ùdbë ùczëc. Le

zrozmiała, że ni mô jinszi mòżebnotë, wstała jakbë chòdzyła

na szkùdłach, przeszła midzë łôwkama i sadła kòl Gilberta.

Wspiarła łokce na pùlce i zatacëła mùniã w pajach. Ruby Gillius, chtërna zdążëła blôsknąc na niã w slédnym sztërkù, òpòwiôdała w nazôtny dardze dodóm drëszkóm, że „nigdë w żëcym nie widzała juwerny gãbë – jistnô scana z krédë w malińczé, czerwioné plachcëczi”.

Dlô Anë bëło to òkropiczné przeżëcé. Dosc bëło ju heltków

sã najesc, że òna jedna strzód czilenôsce przesprôwców òstała

ùkôrónô i béł mùsz sadnąc kòle bëńla. Ji sąsadã stôł sã Gilbert

Blythe i to prawie sprawiło, że na sztrôfa i òbraza bëłë nié do

lëdaniégò. Ana czëła, że nie rozmieje tegò strzëmac. Całô ji

pòstacëjô dërgòtała ze sromòtë, ùpòkòrzeniégò i zmetlałégò

gòrzu.

Na zôczątkù néżka dzeców spòzérała w ji stronã: chichrałë,

szeptałë, mërgałë do se. Le czej Ana nie pòdniosła głowë ni na

sztócëk, zôs Gilbert béł tak zajimniãty rozrzeszanim zadaniégò

na kawelczi, że zamëslił sã w nim całą dëszą, òne téż wrócëłë

do swòjich zadaniów i przestałë zajimac sã Aną.

Czej wasta Phillips zbiérôł nadôwczi z historii, Ana nie rësziła

sã z placu, leno szkólny nie zmerkôł tegò, bò czej szkòłownicë piselë klasowé robòtë, béł prawie zajimniãty twòrzenim

wiérztë „Do Patriczczi” i terô miôł jiwer z nalézenim jednégò

148

cãżczégò rimù. Gilbert zwënégòwôł z leżnoscë, czej nicht nie

zdrzôł w jegò stronã i wëjił ze swòji szuflôdë czerwioné serce

z cëkru ze złotim nôpisã: „Jes miodnô” i pòdsënął je pòd łokc

Anë. Ana wstała, letëchno wzãła w dwa pôlce no serdëszkò,

cësnãła je na pòdłogã, zmùżdżëła hawscëcã i sadła na swòjim

placu. Na Gilberta nie przezdrzała sã ni jednym blôskniãcym.

Pò skùńczonëch ùczbach Ana pòdeszła do swòjégò pùlta,

przeslécającë sã, wëjiła ksążczi i zesziwczi, tińt i pisadło. Ùłożiła

no wszëtkò na swòji złómóny tôblëczce.

– Za czim to zabiérôsz? – spitała Diana, czej nalazłë sã na

dardze.

Rëchli nie dzyrżiła sã spëtac.

– Nie pùdã ju do szkòłë – rzekła Ana.

Diana stamiała z zadzëwòwaniégò i blôsknãła na drëszkã,

abë sã przekònac, czë gôdô czësto pòwôżno.

– Czë Marila bãdze zgòdą na òstanié doma? – spitała.

– Mùszi mie dopùscëc. Nigdë ju nie pùdã do szkòłë do tegò

niegòdzëjôsza.

– Matizernoga, Ano!

Diana zdôwała sã bëc krótkò chlëchaniégò.

– Jak to mòże bëc? Cëż jô zrobiã? Wasta Phillips wierã pòsadzy mie kòl ny paskùdny Trudczi Pye. Bëlno wiém, że tak

zrobi, bò òna sedzy czësto sama. Pòj le, Ano, do szkòłë!

– Jô bë dlô ce wszëtkò na swiece zrobiła, wnetka wszëtkò,

Diano – pòwiedzała Ana kòmùdno. – Bëłabëm zgòdą na òbcãcé

rãków i nogów, żlë bëm wiedzała, że to je nót dlô twòjégò dobra. Tegò równak ni mògã zrobic, tej nie prosë mie. Rozdzérôsz

mie dëszã.

– Pòmëslë, kùli łakòtë stracysz – jiscëła sã Diana – Prawie

mómë zbùdowac so snôżi dómk w òkòlim strëdżi i zaczniemë

òd przińdnégò tidzénia grac w balã. Të jes nigdë nie grała

149

w balã, Ano, to je takô pësznô rozegracjô! Bãdzemë téż sã ùczëłë

jedny nowi piesniczczi … Janka Andrews ju sã ùczi. Zôs Aluszka Andrews przëòbiecała nama nową ksążkã do pòspólnégò

czëtaniégò, czej òdpòcziwómë nad strëgą. A të rozmiejesz tak

snôżo czëtac głosno, Ano!

Równak nick ni mògło òsłabic ùdbë Anë. Bezògôdkòwò nie

pùdze ju do szkòłë wastë Phillipsa. Òswiôdczëła no Marilë

natëchstopach, czej bëła nazôd doma.

– Cebie le sã głëpstwa trzimają! – pòwiedzała Marila.

– To nijak nié pùrzënë – rzekła Ana i spòzérała na Marilã

pòwôżnym, fùl wëmówczi zdrokã. – Czë Marila nie rozmieje

tegò? Òstała jem wëwrzeszczónô!

– Wëwrzeszczónô! … Pò prôwdze?! Pùdzesz witro jak

wiedno do szkòłë.

– Nié! – Ana stanãła w przék i pòtrzãsnãła głową – Nie

pùdã ju do szkòłë, Marilo. Bãdã sã ùcziła doma, bãdã sã sprôwiała mòżlëwie nôlepi, bãdã môłczała, kùli blós rozmiejã. Le

do szkòłë nie pùdã!

Marila widzała, że na mùni Anë przedstawiła sã niezmògłô

ùdba. Zrozmiała, że w tim sztócë drãgò ji bãdze przekònac

Anã i rozëmno ùdbała so nie gadac ò tim wiãcy.

„Pùdã dzysészégò wieczora do Małgòrzatë – pòmëslała. –

Z Aną ni mòże terô gadac. Je za baro rozżôlonô i móm strach,

że bë mògła blós zacąc sã na ùpiartégò. Wiele rozmiejã nã òpòwiesc, wasta Phillips lëchò i nié baro òbëczajno sã z nią òbchôdôł. Nie bãdã tegò równak gôdała dzeckù, le pògôdóm z Małgòrzatą. Dzesãcoro dzeców pòsélała do szkòłë, tec mô w nym

czerënkù wprawã. Kùreszce rzeknã ji wszëtkò bëlno, cëż sã

stało”.

Marila dostała wastnã Linde robòco zajimniãtą, jak wiedno,

héklowanim swòji bawełnowi zachlastnicë.

150

– Docygóm, że wiész, z jaką ùdbą przëchòdzã – rzekła përzinkã pòmachtónô.

Wastna Małgòrzata cziwnãła głową przeswiôdczająco.

– Jem ti dbë, że jidze ò sprawë Anë w szkòle – òdpòwiedzała. – Tillie Boulter szła nazôd dodóm hewò i òpòwiedzała mie

całi tôczel.

– Nie wiém, co z nią zrobic – rzekła Marila. – Gôdô, że nie

pùdze wiãcy do szkòłë. Nie widzała jem nigdë tak zacãtégò jak

seczera w pień dzecka. Prôwdac spòdzéwała jem sã gwësnëch

problemów, czej zaczãła chòdzëc na ùczbë. Bëła jem zadzëwòwónô, że wszëtkò òdbiwało sã tak spòkójno. Tec Ana przeżiwô kòżdą pòdjimnotã apartno mòckò. Cëż mie terô radzysz

zrobic, Małgòrzato?

– Żlë mie pitôsz ò dorôdztwò, Marilo – òdpòwiedzała wastna

Małgòrzata żëczno (baro lubiła bëc pitónô ò dorôdztwò) – tim

razã jô bë bëła zgòdą, żebë zrobiła, co chce. Jem dbë, że wasta

Phillips ni miôł rëchtu w nym przëtrôfkù. Pewno, że ni mòże

tegò gadac dzecóm. Wczora miôł prôwdã, czej jã òbsztrôfòwôł

za ùniesenié sã gòrzã, le dzysô to w całoscë cos jinszégò. Tec

bë miôł ùkarac nëch wszëtczich szkòłowników, chtërny bëlë

spòzdzony wëcmanim z Aną. Tak bë mùszôł zrobic. Kùreszce,

cëż to za spòsób òbsztrôfòwaniégò dzéwczãtów przez sadiwanié jich wëcmanim z knôpama w jedny łôwce? To je nieòbëczajné. Tillie Boulter je rozprzeniosłô. Cwierdzy, że Ana bëła

niedowinnô i że całô klasa je ti dbë. Zdôwô mie sã, że Ana je

w szkòle baro òblubionô. Nie mëslała jem nigdë, abë bëło to

mòżlëwé.

– Tej mëslisz, że jô bë miała òstawic Anã doma? – spitała

zadzëwòwónô Marila.

– Bezògôdkòwò. Jô bë nie kôzała ji jic do szkòłë, nimò sama

nie bãdze tegò chcała. Domaklôsz sã, że móm prôwdã, Marilo.

151

Pò tidzéniu dzéwczã zabôczi i samò lubkò pùdze znôwù do

klasë. A czej bãdzesz jã zmùszała, chto wié, jaczi teater bãdze

w kùńcu wëprawiony i wiele z tim bãdze jiwru. Mie sã zdôwô,

że na całi tôczel je nót miec namkłé. Niewiele stracy, czej nie

bãdze w taczi szkòle przez tidzéń. Wasta Phillips nijak nie je

bëlnym szkólnym. Ùdba, wedle jaczi prowadzy szkòłã, je wôrt

pòtãpieniégò. Młodszim ùcznióm òstôwiô czëstą pòjugã, zôs

zajimô sã blós starszima, przërëchtowùjącyma sã do akademii.

Pewno nie òstôłbë òn na swòjim stanowiszczu, czej jegò wùja

bë nie béł w szkòłowi radzëznie i bë nie pòcygôł jinszich nôleżników za nos. Pò prôwdze nie rozmiejã, co sã stónie z szkòłowizną na najim òstrowie.

Wastna Małgòrzata pòtrzisła głową bëlno, jakbë chcała dac

do rozmieniégò, że żlë òna bë mògła stac na przódkù szkòłowiznë kraju, wszëtczé ne pòdjimnotë bëłëbë lepi czerowóné.

Marila pòszła za doradą wastnë Linde i nie bëło ju gôdaniégò ò bëcym Anë nazôd w szkòle. Dzéwczã robiło szkòłowé

nadôwczi doma, pòmôgało w gòspòdarzenim, a òb czas pùpùrowégò, póznégò zôpadu słuńca bawiło sã z Dianą. Le czej tejsej Ana pòtikała na dardze Gilberta abò czej zetkła sã z nim

w niedzélny szkòle, wiedno mijała gò z zëmną zgardą, chtërny

nie rozmiała stajic nawetka jegò baro òtemkłô lëgòtka pòjednaniégò sã z òbrażoną drëszką. Nawetka dbałota Dianë ò zakùńczenié sztridu midzë nima nie dała zwënédżi. Bëło widzec,

że Ana ùdbała so nie zgarac Gilberta do kùńca żëcégò.

Le kùli nie zgôrała Gilberta, tëlé gòrąco kòchała Dianã

całim òblubienim swégò łaszczëwégò serdëszka, chtërne bëło

tak samò zażarté w miłoce, jak i w niezgarze.

Jednégò wieczora Marila, czej przëszła nazôd z sôdkù z kòszikã prawie zerwónëch jabków, ùzdrzała Anã kòl òkna zalóną

łzama.

152

– Cëż sã stało, Ano? – spitała.

– Matizernoga, to ò Dianã jidze – òdpòwiedzała Ana

i chlëchała dali. – Jô tak baro kòchóm Dianã, Marilo! Jô bë nie

rozmiała żëc bez ni. Leno wiém bëlno, że czej bãdzemë dozdrzeniałé, Diana òżeni sã, òdéńdze stądka i òpùscy mie. A tedë

cëż jô zacznã? Nie zgôróm ji chłopa, nie zgôróm gò z całi dëszë.

Przedstôwióm so no wszëtkò … wieselé i wszëtkò … Diana

w biôłim jak sniég òbleczënkù, ze szlëjerã, snôżô i pësznô jak

królewô. A jô, jakò przëdónka, w snôżim klédze, to prôwda,

w pùfiastëch rakôwach, le z rozdzartim sercã nimò ùsmiéchniãti

mùni. A w kùńcu, czej bãdze mùsz òddzãkòwac sã z Dianą

na … na … wiedno…

Tuwò głos Anë załómôł sã i dzéwczã gòrzkò zachlëchało.

Marila òdwrócëła zdrok, abë zatacëc ùsmiéch. Leno bëło ju

za pòzdze. Padła na nôblëższé krzasło i wëbùchła tak apartnym i drénëjącym smiéchã, że Matéùsz, chtëren prawie przechòdzył pòdwórkã, stojôł zadzëwòwóny. Nie rozmiôł so wdarzëc, czë Marila smiała sã czedës tak głosno.

– Ano – rzekła Marila, czej leno rozmiała gadac. – Żlë ju je

mùsz wëmëslac so jiwrë, tej ùbrzątwi so lepszé. Pò prôwdze,

je nót przëznac, że môsz wëòbrazniã nié bële jaką!

153



Tragiczné skùtczi pòdwieczórka

Rujan béł snôżi na Zelony Grzëpie. Brzózczi w pòdolim

złocëłë sã jak słuńcowi wid, a klónë za sôdkã tãczëłë sã

nôsnôżniészą pùrpùrą. Dzëczé wisznie wedle aleji òblokłë sã

w nôbarżi szëkòwné cemnoczerwioné i brunozeloné céniowatoscë. Pòzdze swiéżô, pònownô zelonosc pòkrëła pażãdnie

i pòla.

Ana rozlubiwała sã nieòbjimno ną pòwielbą farwów rozcygającëch sã w ji òkòlim.

– Matizernoga, Marilo! – zawòłała w gwësny sobòtny

pòrénôszk, czej nëkała dodóm z krutką rosłëch wietewków. –

Jakno jô sã ceszã, że żëjã na swiece, w chtërnym je rujan! Bë to

bëło òkropiczné, czej pòstãpny pò séwnikù bë béł natëchstopach lëstopadnik! Proszã, zdrzëce na ne klónowé wietewczi!

Czë na jich wezdrzenié nie doznôwô Marila dërgòtczi? Wiele

dërgòtków? Jidã zrobic z nich òbstrój w mòji jizbie.

– Znôwù smiecë! – gnërzëła Marila, chtërna ni miała za

baro rozwiniãtégò esteticznégò czëcégò. – Gwësno jak drót,

Ano, gromadzysz za wiele smieców z pòla i lasu w swòji jizbie.

Spôwné jizbë są namienioné do spaniégò.

– I do ùbrzątwinów, Marilo! A brzątwi sã dalek lepi w jizbie,

w chtërny je snôżo. Wetknã ne wietewczi w nen stôri, mòdri

zbón i pòstawiã na mòjim stolikù.

154

– Baczë le, żebë nie zasëpac lëstama trapów. Jadã dzysô

pò pôłnim na zéńdzenié zrzeszeniégò do Carmody i nie bãdã

nazôd pewno przed smrokã. Przërëchtëjesz wieczerzã dlô Matéùsza i Jerry’égò. Leno nie zabôczë, jak jes to zrobiła slédnym

razã, wsëpac harbatë do kùrbanuszka, nigle sadniesz so przë

stole.

– Jo, pò prôwdze wnenczas nieùwôżno jem pòstąpiła –

òdpòwiedzała Ana, chtërna miała starã sã wëslécëc. – Le bëło

to òb nen wieczór, czej namëszliwała jem sã nad nalézenim

pasowny pòzwë dlô Dolëznë Proliszków. Dlôte ni mògła jem

pamiãtac ò niczim jinszim. Matéùsz béł tak wërozëmiałi! Nie

jargòlił sã ni përzinkã. Sóm nasëpôł harbatë i rzekł, że to sã nie

pôli, ògnia ni ma i że pòżdżemë. Abë nie bëło to za dłudżé

żdanié na nã harbatã, òpòwiedzała jem mù snôżą bôjkã. Pò

prôwdze snôżą, Marilo! Nie rozmiała jem so wdarzëc, jaczi

béł ji kùńc, tej stwòrziła jem jinszi. A Matéùsz zgòdzył sã,

że nie zmerkôł nijak, czedë zaczãła sã mòja gwôsnô òpòwiesc.

– Matéùsz bë béł dbë, że wszëtkò je w nôwiãkszim szëkù,

nawetka żlë bë cë przëszło na mësl wstac w strzódkù nocë

z łóżka i pòprosëc ò pôłnié. Równak dzysô miéj starã miec

bëlno w głowie. I … chòc nie wiém, czë bëlno robiã … bò bãdzesz jesz barżi roztrzãsłô … mòżesz rôczëc Dianã na dzysészé

pòpôłnié i ùgòscëc jã harbatą.

– Matizernoga, Marilo! – Ana kòskała w pajeczczi. – Jakno

cëdno, jakno pëszno! Równak Marila mùszi miec wëòbrazniã,

bò jinaczi skądka bë wiedzała, że tak baro bëła jem tegò spragłô.

Jak to bãdze lubkò, dëcht czësto jak ù dozdrzeniałëch! Pewno,

że nie zabôczã wsëpac harbatë, czej bãdã miała gòsca przë stole.

Marilo, czë mògã wzyc dzysô statczi na stół z pãczkama różów?

– Nié, bënômni! Statczi na stół z pãczkama różów i co jesz?

Bëlno wiész, że nie bierzã jich nigdë. Leno òb czas gòscënë

155

predicha abò białków ze zrzeszeniégò. Mùszi ùżëc codniowëch

statków, wezniesz stôré, bruné tasczi do harbatë. Leno jem

zgòdą na òtemkniãcé wëka z zaprawinama z wiszniów. Je nót

je zjesc … zdôwô mie sã, że zaczinają sã miodnic. Mòżesz téż

wzyc sztëczk kùcha z brzadã, pòstawic na stół kąsk piérników

i kùszków do harbatë.

– Przedstôwióm so, jak to bãdã sedzała na czestnym placu

przë stole i bãdã ùgòscëwac Dianã harbatą! – zawòłała Ana

rozparmienionô. – Zapitóm Dianã, czë dôwô cëkru do harbatë. Bëlno wiém, że nie dôwô, leno bãdã sã sztelowała, że nie

wiém. Pò tim pòproszã, bë wzãła jesz sztëczk kùszka i përzinkã

wiãcy zaprawinów. Matizernoga, Marilo, jakno lubkô je mësl

ò juwernym sztócë. Czë bãdã mògła jã wprowadzëc do paradnicë, abë henë zeblokła swój kapelusz? I czë bãdzemë mògłë

sedzec w paradny jizbie?

– To nie je nót, naja codniowô jizba sygnie w całoscë dlô ce

i twòjégò gòsca. Le mómë jesz pół bùdlë malënowégò sokù.

Òstôł jesz ze slédnégò najégò zéńdzeniégò w ùszłim tidzéniu.

Stoji na drëdżi pòlëcë w kùchniowi kòmòrze. Wezkôjta so kąsk,

żlë bãdzeta miałë lëgòtkã. Òstawiã wama téż czile ruńcelków

na pòdwieczórk, bò chto wié, czë Matéùsz zajimniãti zwòżenim bùlwów na òkrãt bãdze nazôd wczas na wieczerzã.

Ana jak strzéla nëkała wedle Zdrzódła Lesónków i przebiegła fùlną chójowi pôchniączczi stegną jidącą na Chójkòwą

Grzëpã, abë rôczëc Dianã na harbatã. Na skùtk ti rôczbë, jak

leno Marila pòjachała do Carmody, zjawiła sã natëchstopach

Diana. Przëszła w niedzélnym klédze, w òbleczënkù, w jaczim

gòscą sã lëdze rôczóny na harbatã.

Colemało nëkała i bënômni nie klepała w kùchniowé

dwiérze, równak terô zaklepała lubòtno do dwiérzów gankù.

Ana bëła tak samò òblokłô w swój wnetka nôlepszi kléd.

156

Natëchstopach òtemkła i òbëdwa dzãwczãta scësnãłe so rãce

czësto pòwôżno, dëcht czësto tak, jakbë sã nie pòtikałë nigdë

przedtim. Nen apartno ùroczësti ùstôw dérowôł jesz, czej Diana pòszła na ùstrzechã, bë pòłożëc kapelusz w jizbie Anë, czej

sedzałë bezrëszno na zófie i kôrbiłë so spòkójno.

– Jakno z mëmczënym zdrowim? – spitała Ana z apartną

pòczestnotą, jakbë tegò dnia reno nie widzała wastnë Barry,

zdrowi i w jak nôlepszim ùstawie zajimniãti zriwanim jabków.

– Dzãkùjã za pamiãc. Mëmùszka mô sã bëlno. Docygóm,

że wasta Cuthbert zwòzy dzysô bùlwë na òkrãt, prôwda? –

spitała Diana, chtërna pòtkała Matéùsza jadącégò wòzã i przejachała z nim sztëczk dardżi jaż do budinków wastë Andrewsa.

– Jo. Latos naje bùlwòwé żniwò je baro bòkadné. Jem dbë,

że i twòj òjc mô jãdrzny wzątk latosy jeseni.

– Në jo, jawerno baro snôżi. Czë Wë ju zerwelë wiele

jabków?

– Matizernoga, skòpicą! – zawòłała Ana i zabôczëła ò bëcym

samą pòwôgą. Zerwała sã drawò z krzasła. – Pòjmë, Diano, do

sôdkù! Zerwiemë so czile malënowëch jabków. Marila rzekła,

że mòżemë zabrac wszëtczé, chtërne jesz òstałë na drzewie.

Marila je baro szczërô. Bëła téż zgòdą na wzãcé so pò sztëczkù

kùszka z brzadã i zaprawinów z wiszniów. Ala że, zabôczëła jem,

że to sã nie słëchô gadac gòscowi, czim sã gò bãdze gòscëc. Dlôte

nie bãdã gôdała, co mómë do picégò. Bãdzesz blós wiedzała,

że na zôczątkù wërazu je „s”, na kùńcu zôs „k” i że mô snôżą,

czerwioną farwã. Jô baro lubiã czerwioné pitkù, a të? Jem dbë,

że mô dwa razy lepszą szmakã niżle wszëtczé jinakszé.

Sôd béł fùl drzewów ùdżãtëch pòd grãdzą dozdrzeniałégò

brzadu. Béł òn terô tak miłim ùbëtkã, że dzéwczãta lubkò spãdzëłë henë wnetka całé pòpôłnié. Legnãłë so w nórcëkù na

wësoczi trôwie, gdze zyb nie wëprzińdł jesz skazëc zelonoscë,

157

a łagódné jesénné słuńce przëgrzéwało nié nôgòrzi. Henë

ùwzãto òbjôdałë sã ze szmakã jabkama, nie przestôwałë téż

ani na sztót kôrbic.

Diana miała dlô Anë tëlé wiadłów ze szkòłë. Mùszi sedzec

kòl Trudczi Pye, a nie lëdô ji. Trudka przez całi czas drapie

pisadłã na tôblëczce, òd czegò Dianã przejimô „lodowatô

dërgòtka”.

– Przedstawi so – gôdała – Ruby Gillis wëgùbiła so wszëtczé

bardówczi. Dôlëbóg! Przë pòmòcë jaczégòs cëdownégò kama,

chtëren dostała òd ti stôri czarownicë Marii Joe z Creek. Wierã

je mùsz pòcôrnąc bardówczi nym kamã, pòzdze czej miesąc je

na młodzym szmërgnąc gò przez lewé remiã, a bardowiszcza

zdżiną na wiedno… Króm tegò nôzwëskò Karola Sloane je

napisóné wëcmanim z nôzwëskã Émilczi White na scanie

w szkòle i Émilka bëła òbarchniałô z ti przëczënë. Sam Boulter

zamknął wastã Phillipsa w klase, zasztëkôł dwiérze na zôsuwk,

a wasta Phillips zlëmił gò za to. Tej òjc Sama przëszedł do szkòłë

i dërno zakôzôł szkólnémù jesz czedës dotknąc równo jaczé

z jegò dzecy. Mati Andrews mô nową, czerwioną mùcã i mòdri

szërtuszk, a zadzerô nosa, jaż mgłosc na człowieka jidze …

A Liska Wright nie gôdô z Marinką Wilson dlôte, że starszô

sostra Marinczi Wilson òdbiła wrëjarza mającégò starã ò rãkã

sostrë Lisczi Wright … Wszëtcë – drëszczi i drëszë tesknią za

tobą, Ano. I są spragłi, żebë të wrócëła. Gilbert Blythe zôs …

Le Ana nie chcała nick wiedzec ò Gilberce Blythe. Zerwała

sã ze swòjégò placu i gôdała, że ju czas, bë ùszmakac malënowégò sokù.

Ana przesznëkrowała drëgą pòlëcã w kùchniowi kòmòrze,

równak nie nalazła henë budlë z sokã. Tej sznëkrowała barżi

gruńtowno i ùzdrzała jã kùreszce na nôwëższi pòlëcë. Pòstawiła bùdlã ze skłã na tablëce i pòdała jã na stół.

158

– Proszã, rôczã, Diano – pòwiedzała i bédowała ùżëczno. –

Jô, prôwdac, ni mògã terô nick wëpic. Jem tak baro najadłô

tima pësznyma jabkama.

Diana nalała so fùl skło sokù i zdrzała z zadzëwòwanim na

jegò snôżą, czerwioną farwã. Pòmalë zaczãła pòpijac nëpkama.

– Jenë, jaczi to szmakòwiti sok, Ano! – rzekła – Nie docygała

jem nigdë, że brzadowi sok mòże bëc taczi pëszny.

– Ceszã sã baro, że cë szmakô. Pij, kùli môsz lëgòtczi. Mùszã

òdéńc na sztót, bë blôsknąc, co sã dzeje z ògniã na plôce.

Czerowanié domòwim gòspòdarstwã ladëje na człowieka

gromistą òdpòwiedzalnotã, dôj mie wiarã.

Czej Ana przëszła nazôd z kùchni, Diana piła drëdżé skło

sokù, a rôczonô żëczno przez Anã nie bëła procëm i trzecy.

Sok pò prôwdze béł baro szmakòwiti.

– Nôlepszi, jaczi jem piła czej le bądz – cwierdzyła Diana. –

Wiele lepszi òd sokù robòtë wastnë Linde, dejade òna wiedno

chwôli swòje wërobinë. Leno nen je w całoscë jinszi.

– Baro wierzã, że wërobinë Marilë mògą bëc lepszé òd

wërobinów wastnë Linde – przëznała Ana z głãbòczim przekònanim. – Marila je bëlną gòspòdënią. Próbùje terô ùczëc mie

gòtowaniégò, leno móm strach, że bãdze miała cãżką robòtã.

W kùcharzczim kùńszce ni ma nijak niżódnégò pòla dlô ùbrzątwinów. Wcyg mùszi sã trzëmac jaczichs reglów. Czej slédnym

razã robiła jem kùcha, zabôczëła jem ò dodanim mączi. Tec

prawie òb czas tegò pieczeniégò brzątwiła jem so przesnôżą

bôjkã ò tobie i mie. Przedstawiła jem so, że bëła jes cãżkò chòrô

na gòscëje i że wszëtcë ce òstawilë. Blós jô jedurnô òstała jem

kòl twòjégò łóżka, dozérała jem ce i pòmògła jem cë przińc do

zdrowiégò. Le sama jem sã zarwała òd ce i dostała jem gòscëjów.

Ùmarła jem i pòchòwelë mie na smãtôrzu w céni wierzbów.

Të zasadzëła jes na mòjim grobie czerz różë, pòdléwała jes gò

159

swòjima łzama i nigdë jes nie zabôczëła ò swòji drëszce z młodoscë, chtërna òfiarowała żëcé dlô ce. Matizernoga, Diano,

jakô to bëła zmitczającô historiô! Òb czas rozbijaniégò jôjków

łzë płënãłë mie pò skarniach. Wnenczas zabôczëła jem wsëpac

mączi i kùch sã całi zlëszôł. Tec wiész, że mąka je nôwôżniészim

dodôwkã. Marila bëła baro rozgòrzonô z ti przëczënë i nijak

sã ji nie dzëwùjã. Mô ze mną piekłé reczi! Na przëmiôr

w ùszłim tidzéniu. Czëjë historiã z waniliowim zósã do pùdingù. We wtórk më mielë slëwòwi pùding z zósã, leno pół

pùdingù i zósnica zósu òstała òd pôłniégò. Marila pòwiedzała,

że na pòrcjô sygnie w całoscë na pòstãpné pôłnié, kôzała mie

zatacëc wszëtkò do kùchniowi kòmòrë i dëchtowno zakrëc.

Miała jem ùdbã zrobic to jak nôbarżi akùrôtno, leno czej jem

wënôszała zósnicã, przedstôwiała jem so, że jem klôsztornicą.

Jem prôwdac protestantką, le brzątwiła jem so, że jem katolëczką. Òblokła jem szlëjer klôsztornicë, abë w klôsztornym

ùbëtkù zatacëc i pòchòwac na wiedno swòje złómóné serce.

Cëż apartnégò, że w całoscë zabôczëła jem ò nakrëcym tegò

zósa? Wdarzëła jem so ò tim zarô reno drëdżégò dnia i nëkała

jem do kùchniowi kòmòrë. Przedstawi so, Diano, mój ùrzas,

czej w zósë nalazła jem ùtopioną mësz! Wëjiła jem jã łëżką,

szmërgnãła jem jã na pòdwórk i òbmëła jem łëżkã jaż w trzech

wòdach. Marila bëła wnenczas zajimniãtô dojenim krowów,

tej ùdbała jem so zapëtac, czej Marila przińdze nazôd, czë mògã

nen zós wëchlustnąc prosãtóm. Leno czej nadeszła, przedstôwiała jem so prawie, że jem bòdżinką zybù nëkającą przez

jesénné lasë, abë zafarwnic lëstë drzewów na czerwiono i żôłto

pasowno do jich żëczbów. Tej zabôczëła jem tedë znôwù ò zósu

do pùdingù i na prosbã Marilë nëkała jem do sôdkù zrëwac

jabka. Òb nen czas trôfiło sã, że przejachelë do naju w gòscënã

wastna i wasta Ross ze Spencervale. Pewno wiész, że są to baro

160

bëlno wëchòwóny, distingòwóny lëdze, òsoblëwie wastna Ross.

Czej bëła jem zawòłónô na pôłnié, stół béł ju nakrëti, wszëtcë

sedzelë na swòjich placach. Miała jem starã sprawiac sã apartno pòczestno i szëkòwno, bò baro jem chcała przëkònac wastnã

Ross, że mòże pòstãpòwac wedle lëdzy jakno prôwdzëwô dama

nawetka wnenczas, czej sã nie je snôżą. I wszëtkò szło baro

ùdało do tegò sztërkù, w jaczim ùzdrzała jem Marilã wnoszącą

w jedny rãce slëwòwi pùding, w drëdżi zósnicã z nym òdgrzónym zósã. Diano, to béł òkropiczny sztócëk! Wdarzëła jem

so wszëtkò, co sã stało, zerwała jem sã z placu i wëkrzikła

w zerzasu: „Marilo, ni mòże dawac negò zósu! Mësz sã w nim

ùtopiła! Zabôczëła jem ò tim gadac!” Matizernoga, Diano,

nigdë w żëcym nie zabôczã negò òkropicznégò sztóta, żlë bëm

nawetka bëła sto lat stôrô. Wastna Ross zdrzała blós na mie

i bëła jem gwës, że spôlã sã ze sromòtë. Je òna òsoblëwie bëlną

gòspòdënią. Przedstawi so, co ò naju mëslała! Marila zaczerwòniła sã jakno bùjón, leno wnenczas nie rzekła ni słowa.

Wzãła pùding i zós, tej natëchstopach pòdała zaprawinë

z pòtrôwniców. Rôczëła téż mie, leno ni mògła jem przełiknąc

ni jedny łëżeczczi. Czëła jem sã tak, jakbë mie sã chtos chlebã

òdpłacył za zlecziństwa. Pò òdéńdzenim wastnë i wastë Ross

Marila gòrziła sã na mie baro. Leno cëż sã z tobą nie dzeje,

Diano?

Diana wstała z placu përzinkã zybòtlëwim krokã, pòzdze

zôs sadła i dotikała rãkama głowë.

– Jem … jem straszlëwie chòrô – rzekła chlëchającym głosã.

– Jô … jô … mùszã jic dodóm.

– Leno jakno mòże mëslec ò jidzenim nazôd dodóm bez

harbatë! – zawòłała Ana skłopòtónô. – Harbata zarô bãdze …

nëkóm nastawic kùrbanuszk.

– Mùszã jic dodóm – bróniła sã dali Diana.

161

Nie rozmiała gadac nick wiãcy. Pòdarmôkã Ana błagała jã,

bë òstała.

– Nie czëła jem nigdë, bë gòsce szlë dodóm bez harbatë –

jiscëła sã. – Matizernoga, Diano, czë je mòżlëwé, żebë të pò

prôwdze dostała gòscëje? Żlë jo, bãdzë gwës, że bãdã ce dozérała. Nigdë ce nie òstawiã. Blós terô, błagóm ce, òstani na

harbace. Cëż ce nôbarżi bòli?

– Krący mie sã w głowie – rzekła Diana.

Pò prôwdze rëszała sã baro zybòtlëwò. Ana jidącô z dłudżim nosã pòdała Dianie kapelusz i òdprowadzëła jã jaż do

sztachétów płotkù ògardu Barry’ch. Pòzdze chlëchającë, szła

nazôd na Zeloną Grzëpã, gdze baro zajadłobionô zatacëła

néżkã malënowégò sokù do kùchniowi kòmòrë i przërëchtowała harbatã dlô Matéùsza i Jerry’égò. Całô żdónô łakòta pòszła

w labùdową.

Drëdżégò dnia bëła niedzela. Deszcz lôł strëgama òd rena

jaż do smrokù. Ana nie wëchòdzëła ni na sztót z Zelony Grzëpë.

W pòniedzôłk pò pôłnim Marila wësłała jã z jakąs drobnostką

do wastnë Linde. Pò krótczim sztócëkù Ana przëszła nazôd,

chlëchającë. Wparziła do kùchni i szmërgnãła sã na zófã, tacącë mùniã w pajach.

– Cëż to, Ano? – spitała Marila, përzinkã zadzëwòwónô

i ùrzasłô. – Wierã nie bëła jes znôwù zuchternô wedle wastnë

Linde?

Niżódny òdpòwiescë òkróm łzów i nagłégò chlëchaniégò.

– Ano, czej pitóm, żdajã na òdpòwiésc. Wstani natëchstopach i rzeczë, dlôcze jamrëjesz! – Ana wstała jakno ùskarnienié

jadłobë.

– Wastna Linde bëła dzysô na sztërk ù wastnë Barry – wëjikała. – Wastna Barry je baro rozgòrzonô. Gôdô, że jô móm

w sobòtã ùpité Dianã i że òdesłała jem jã dódóm w straszlëwim

162

stanie. Cwierdzy, że mùszã bëc głãbòk pòbłaznowónym, lëchim

dzéwczëcã i że ju nigdë nie bãdze zgòdą, bë Diana bawiła sã

ze mną. Matizernoga, Marilo, jakô drãgô przegrzecha mie pòtkała! …

Marila zdrzała w zadzëwòwanim.

– Të jes ùpiła Dianã! – zawòłała, czej òdzwëskała spòsobnosc w gôdce. – Czë wastna Barry, czë të jesce òbarchniałé?

Cëż të ji dała do pitkù?

– Leno malënowi sok, nick wiãcy – żôlëła sã Ana. – Nie

znała jem sã na tim, że malënowim sokã mòże sã ùpitlëc,

Marilo … nawetka czej chtos wëpije trzë nafùlowóné skła, jak

to zrobiła Diana. Matizernoga, jak to òkropiczno brzëmi …

spitô. Jo … jo … jakno chłop wastnë Thomas. Leno jô nie

chcała ji ùpitlëc!

– Spic! Głëpstwò rozëm zjadło! – rzekła Marila i sczerëwała sã do kùchniowi kòmòrë.

Na pòlëcë stojała bùdla, w chtërny doraza pòznała swiãtowinkòwé wino przërëchtowóné doma jesz przed trzema latama, z przëczënë chtërnégò bëła zawòłónô w całim Avonlea.

W tim sztërkù Marila wdarzëła so, że prawie bùdlã z sokã

wstawiła do sklepù, a nié do kùchniowi kòmòrë, jakno to

miała gôdóné Anie.

Przëszła nazôd do kùchni z bùdlą wina w rãce. Nimò ùcemiãdżi cãżkò ji bëło scygnąc sã òd smiéchù.

– Ano, pò prôwdze môsz jaczi apartny szëk do stwòrzbë so

jiwrów. Ùgòscëła jes Dianã swiãtowinkòwim winã, a nié sokã.

Czë sama nie zmerkała jes apartnoscë?

– Nie szmakała jem gò nijak – òdpòwiedzała Ana. – Bëła

jem gwës, że to malënowi sok. Miała jem wiôlgą starã bëc

naczkã … Wnym Diana pòczëła sã czësto mer i mùszała jic

dodóm. Wastna Barry gôdała wastnie Linde, że Diana bëła

163

prosto spitô. Jawerno smiała sã lelekòwato, czej mëmka pitała

jã, cëż sã stało. Pózni pòłożiła sã spac i spała czile gòdzënów.

Mëmka pò ji dechù pòznała, że bëła òna ùpitlonô. Wczora przez

całi dzéń Diana miała straszlëwi ból głowë. Wastna Barry je

òbrëszonô. Pewno nigdë nie ùwierzi, że jem niedowinnô w ti

pòdjimnoce.

– Jem dbë, że lepi bë zrobiła, żlë bë òbsztrôfòwała Dianã za

chcëwòtã w picym. Chto wëpijô òd razu trzë skła picégò? –

zmerkała dërno Marila. – Żlë bë nawetka to béł blós sok, trzë

skła bë mùszałë ji tak samò zaszkòdzëc. Nen przëtrôfk bãdze

tak prawie pasowôł wszëtczim, chtërny mają mie za złé, że

robiã wino. Dejade nie szëkòwała jem gò òd trzech latów,

òdkądka predich téż tegò nie pòchwôlił. Nã bùdlã miała jem

leno na przëtrôfk chòroscë. Në, në, ùspòkòji sã, dzéwczã! Ni

môsz przëczënë sã jiscëc, tec ni môsz winë. To béł blós przëpôdk, że zaszło taczé lëchòrozmienié.

– Ni mògã nie chlëchac – gôdała Ana. – Móm złómóné

serce! Widzało lëchi kawel zewrzôł sã na mie, Marilo. Jem

rozdzélonô z Dianą na wiedno! Nie sniła jem ò tim wnenczas,

czej jesmë so przesygałë wieczną drëszëznã.

– Nie bãdze dzecnô, Ano. Wastna Barry nie bãdze ti dbë

ò ti pòdjimnoce, czej sã dowié, że to nié twòja przesprawa.

Docygóm, że òbwiniô ce ò jaczis niemądri wic wedle Dianë.

Nôlepi bãdze, żlë pùdzesz do ni i przedłożisz, cëż sã stało.

– Dzyrskòsc mie òstôwiô, czej mëslã ò nawiedzenim òbrôżony mëmczi Dianë. – rzekła Ana. – Jô bë mili chcała, żebë to

Marila miała wòlã jic. Tec Marila je ò wiele barżi wôżną sztaturą òde mie. Wastna Barry chùtczi bãdze czëła, co Marila bãdze

ji gôdała niżle jô.

– Bëlno, tej jô henë pùdã – bëła zgòdą Marila, czej sã namëslëła, że Ana mòże miec prôwdã. – Nie chlëchôj, Ano, wszëtkò

bãdze bëlno.

164

Marila równak òprzestała mëslec, że wszëtkò bãdze bëlno

w tim sztóce, w jaczim przëszła nazôd z Chójkòwi Grzëpë.

Ana żdała nieùbëtno na swòją dozérôczkã i nëkała jak wiater, czej jã ùzdrzała.

– Matizernoga, Marilo, je widzec pò waszi mùni, że wszëtkò

straconé! – zawòłała kòmùdno. – Czë wastna Barry nie chce

mie przebaczëc?

– Wastna Barry! – szkalowała Marila. – Z kòżdim jinszim

mòże sã dogadac, blós nié z nią! Gôdała jem ji, że to bëła prosto zmiłka, że të nijak nie jes winnô. Leno zdôwô mie sã, że

zwëczajno mie nie ùwierziła. Wszëtkò zwaliła na mòje swiãtowinkòwé wino i przekãsno pòwtôrzała mòje słowa, że „òno

jesz nigdë nikòmù nie zaszkòdzëło”. Kù reszce pòwiedzała jem

ji czësto prosto, że nie pije sã jaż trzech skłów swiãtowinkòwégò

wina w jednym sztërkù i żlë jô bë miała taczé łakòmé dzeckò,

to bëm je òcucëła bëlnym szligã.

Marila szła dali do kùchni apartno rozprzeniosłô i òstawiła

Anã w domikù – nieszczestlëwą i zjiwrowóną.

Pò sztërkù Ana nimò zëmnégò, jesénnégò smrokù, z gołą

głową nëkała na dargã. Z głãbòką i dërną ùdbą cygnãła dzyrskò

przez pażãdniã fùl sëchégò kléwru, przez mòstk i chójowi gôj

przë widze bladégò, zawieszonégò niskò nad zôpadnym

ùbrzégã lôskù ksãżëcã.

Wastna Barry, czej ùczëła lëbawé klepanié w dwiérze, òtemkła je i ùzdrzała za progã môłégò nasowiélca z bladima lëpama, ò wiôldżich òczach fùl błagalny prosbë.

Ji mùnia òchlëdzëła sã w srodżi wëzdrzatk. Wastna Barry

bëła z tëch białków, chtërne cwiardo szłë w Czajowé wrëczi,

żlë jidze ò jich niedowiérstwa i nieżëcznotë. Ji górz béł zëmny

i zażarti, taczi, chtëren nôbarżi drãgò je przeczidnąc. Mùszi ji

dac prôwdã, że terô bëła głãbòk doznónô, że Ana złostno

i przëtomno ùpiła Dianã. Bëła ti dbë, że mùszi bezògôdkòwò

165

pilowac swòji òtroczëcë òd krótëchnégò znaniégò z taczim

lëchim dzeckã.

– Czegò chcesz? – spitała òschłim głosã. Ana złożëła rãce

prosząco.

– Matizernoga, wastno Barry, proszã mie przebaczëc. Jô ni

miała ùdbë … ùpitlëc … Dianë. Jakbë jô sã mògła dzyrżëc zrobic cos taczégò? Przedstawce so, że jesce żôrotną serotą wzãtą

przez bëlnëch lëdzy i môce jedurną, serdeczną drëszkã, jedurnégò człowieka na całim swiece, co szczëro Wóm przëstojiwô.

Czë Wë bë gò ùpitlële naùmëslno? Bëła jem dbë, że to prosto

malënowi sok. Bëła jem pò prôwdze tegò bòga. Matizernoga,

proszã, nie gadôjce, że nie bãdzece zgòdą, żebë Diana dali bawiła sã ze mną. Czej zrobice na nen ôrt, tej Wë scygniece na całé

mòje żëcé cemną blónã smùtkù i jadłobë.

Na gôdka, chtërna bezògôdkòwò òd razu skrëszëłabë lubné

serce wastnë Linde, nie zadzëwòwała tak samò wastnë Barry.

Procëmno, rozjurzëła jã jesz barżi. Niedowiérno spòzérała na

dramaticzné rëchë i słëchała wëmëslnégò wësłowieniégò Anë.

Docygała, że dzéwczã z ni szpòrtëje, tej rzekła zëmno i sëro:

– Nie jem dbë, żebë të bëła pasownym gòwarzëstwã dlô

Dianë. Tej pòj le dodóm i sprawi sã jak sã słëchô.

Lëpë Anë zadërgòtałë.

– Czë jô bë mògła òbôczëc Dianã slédny rôz, bë sã z nią

òddzãkòwac? – spitała błagalno.

– Diana pòjachała z òjcã do Carmody – rzekła wastna Barry

i szła dodóm, zamëkającë dwiérze za sobą.

Ana, złómónô, le spòkójnô szła nazôd na Zeloną Grzëpã.

– Slédnô mòja nôdzeja ùlecała – pòwiedzała do Marilë. –

Sama gôdała jem z wastną Barry, leno bëła wedle mie baro

niechãtnô. Marilo, nie mëszlã, żebë bëła to bëlno wëchòwónô

òsoba. Terô ni mògã zrobic nick jinszégò, leno mòdlëc sã. Tec

166

ni móm wiôldżich nôdzejów, czë to pòmòże, Marilo. Ni móm

za baro wiarë, czë sóm Pón Bóg bë rozmiôł cos zrobic z tak

nôpiartą białką.

– Dôj pòkù, Ano, ny gôdce – przerwała Marila, bò miała

starã scygnąc so òd bezbóżny lëgòtczi do smiéchù, chtëren,

nimò ji mierzélstwã, òpanowiwôł jã corôz mòcni.

Równak czej gôdała òb wieczór ò wszëtczim Matéùszowi,

smiała sã serdeczno z jiscënków Anë.

Leno czedë przed spanim pòszła do jizbë na ùstrzesze

i ùzdrzała Anã – spiącą, baro zapłakóną, apartny wërôz miodnoscë òdmalowôł sã na ji mùni.

– Niebòrôczka! – szepnãła i òdgarnãła szëszmiéń klatów

z zalóny łzama mùni dzéwczëca. Pòzdze zdżibała sã nad spiącą

i kùsznãła leżącą na zôgłówkù rozgrzóną skarniã.

167



Nowi cél w żëcym

Drëdżégò dnia pò pôłnim Ana sedzała nad swòją robòtą

kòle òkna w kùchni, czej wnym ùzdrzała Dianã. Stojała

òna kòle Zdrzódła Lesónków i cziwała do drëszczi krëjamno.

Ani pëtôj Ana nalazła sã na pòdwórkù i nëkała do dzéwczëca

w wiesołim zadzëwòwanim i z nôdzeją w òczach. Leno nôdzeja

ùlecała, czej pòdeszła krodzy i wëczëtała zajiscenié na mùni

Dianë.

– Twòja mëmka nie namkła? – spitała drawò. Diana pòtrzisła głową ze smùtkã.

– Nié, a co jesz gòrzi gôdô, że nie bãdze nigdë zgòdą na

rozegracje z tobą. Chlëchała jem i chlëchała, leno pòdarmôkã.

Nie dała sã przegadac, że to nie bëła twòja przesprawa. Mùszała

jem skamżëc i błagac baro długò, nimò dała mie zgòdã na òddzãkòwanié sã z tobą. Mògã tuwò òstac blós na dzesãc minutów. Mëmka dała mie znac wprzódk, że bãdze zdrzała na zédżer.

– Dzesãc minutów to pò prôwdze baro krótëchny czas na

òddzãkòwanié sã na wiedno – pòwiedzała Ana dërgòtającym,

fùl chlëchaniégò głosã. – Matizernoga, Diano, czë môsz wòlã

złożëc ùroczëstą przësëgã, że nigdë nie zabądzesz drëszczi ze

swòji młodoscë, nawetka żlë të bë pózni nalazła jesz droższich

drëchów?

– Wejle, bezògôdkòwò – zachlëchała Diana – nigdë nie chcã

miec jiny serdeczny drëszczi … nie chcã jiny. Jô bë nie rozmiała kòchac nikògò tak mòckò, jak ce.

168

– Matizernoga, Diano! – zawòłała Ana i złożëła rãcë. – Pò

prôwdze mie kòchôsz?

– Pewno, że jo. Czë nie wiedzała jes ò tim, Ano?

– Nié! – Ana głãbòk wzdichnãła. – Bëła jem dbë, że mie

lubisz, leno nie dzyrżiła jem sã docëgac, że mie kòchôsz. Wiész,

Diano, nie mëslała jem, że czedës chtos bãdze w sztãdze mie

kòchac. Nicht mie nigdë nie kòchôł, jak le dalek widzec mòże.

Matizernoga, jakno to cëdno! Je to parmiszk widu, chtëren

òdtądka na wiedno bãdze przëswiécywôł w cemżë mòjégò

sómstwã. Zrobi to jesz rôz!

– Kòchóm ce pò prôwdze, Ano – gôdała Diana dërno jesz

rôz – wiedno bãdã ce kòchała. Bãdzë tegò gwës!

– Jô téż ce bãdã wiedno kòchała, Diano – pòwiedzała Ana

ùroczësto i wëcygnãła rãkã. – W przińdnocë pãmiãc ò ce bãdze

swiécëła jakno gwiôzda nad mòjim sómstwã. Wdarzisz so? Tak

gôdała bòhatérka slédnégò romana, chtërnégò jesmë wëcmanim czëtałë. Diano, môsz chãc mie darowac szëszmiéń klatów

z twòjich czôrnëch jak krëk splotów? Bãdã gò wiedno trzimała jakno nôdrogszi skôrb.

– A môsz gò czim ùcyc? – spitała Diana, chtërna òbcarła łzë

wëwòłóné pòczestną gôdką Anë i szła nazôd do prakticznëch

sprawów.

– Pewno! Na szczescé móm môłé nożëcë w czeszeni szërtucha – rzekła Ana. Ùroczësto scãła kãdzor klatów Dianë. – Terô

òddzãkùjemë sã na wieczi, nôdroższô drëszkò! Òdtądka, chòc

mieszkómë sprzëti, bãdzemë równak cëzé dlô se. Leno mòje

serce òstónie cë wiérné na wiedno.

Diana òdeszła pòmalëcznym krokã.

Ana òstała na tim placu i spòzérała za drëszką, póczi nie

stracyła ji z òczu. Winkòwała ji, jak le na sã òbezdrzała. Wnenczas Ana szła nazôd dodóm, bëła ùspòkòjonô do gwësnégò

gradu romanticznym ùstawã òddzãkòwaniégò.

169

– Skùńczëło sã ju rôz na wiedno – żôlëła sã Marilë. – Nie

bãdã ju nigdë miała drëszczi. Je mie nawetka gòrzi niżle czedës,

bò ni móm ni Katinczi, ni Wioletë. Żlë jô bë je nawetka miała,

to nie bëłobë to czësto to samò. W tim sztërkù, czej sã rôz

miało prôwdzëwą drëszkã, taczé ùbrzątwioné nibë drëszczi ju

nie sygną. Diana i jô ùszëkòwałë jesmë so schlëdłé òddzãkòwanié, henë kòl zdrzódła. Òno bãdze mòjim swiãtim wdarã.

Gôdałë jesmë do se baro pòczestno … Diana òfiarowała mie

szëszmiéń ji klatów. Wetknã gò do malińczégò miészka i bãdã

nosëła na szëji przez całé żëcé. Pòproszã Was téż, Marilo, abë

Wë mielë òrãdz dac bôczënk, bë nicht nie zabôcził włożëc mie

gò do zarkù. Nie wierzã za baro, że jesz długò bãdã żëła. Mòże

bëc, że wastna Barry, czej ùzdrzi mie zëmną i dót, pòczëjë grëzenié sëmieniégò i bãdze zgòdą, bë Diana przëszła na mój

pògrzéb.

– Jem dbë, że póczi rozmiejesz tak gadac, ni ma strachù, bë

të wnetka zakùńczëła żëcé z zajisceniégò – wczidła niemiłoserno słówkò Marila.

Pòstãpnégò pòniedzôłkù Marila zdzëwiła sã nadzwëkòwò,

czej ùzdrzała Anã jidącą ze swòji jizbë z taszą fùl ksążków

w rãkù. Lëpë dzéwczëca bëłë scësniãté w jaczi mòcny ùdbie.

– Jidã zôs do szkòłë – òswiôdczëła Ana. – Leno to mie

w żëcym òstało, òdkądka tak niemiłoserno, bezzastrzegòwò

stracëła jem drëszkã. Chòcle w szkòle mògã zdrzec na niã

i dëdac ò ùszłëch dniach.

– Rozmëszlôj lepi nad ùczbama i aritmetnyma zadaniama

– rzekła Marila, chtërna miała starã zatacëc swòjã redotã nym

wińdzenim na dobré. – Jem dbë, że nie ùczëjã nick wiãcy

ò tôblëczkach szmërgniãtëch lëdzóm na głowë i jinszich taczich przëtrôfkach. Sprawi so rozëmno i baczë na to, co gôdô

szkólny.

170

– Bãdã miała starã bëc przënôléżną ùczenką – pòwiedzała

Ana kòmùdno. – Mëslã, że nie bãdze to baro lubkô robòta.

Wasta Phillips cwierdzy, że Wileminka Andrews je mòdłowô,

le òna dejade ni mô ni zdebła wëòbrazni ni żëcégò. Je wiedno

nawielonô i kòmùdnô, nick ji nie robi do wòlë. Równak wedle

tegò, że jô jem terô tak baro nieszczestlëwò, mòże bëc, że nie

bãdze drãgò w tim sztócë szlachòwac za nią, jakbë naju z òka

wëjął. Pùdã do szkòłë dargą. Jô bë nie rozmiała samùchno

chòdzëc Stegną Brzózków, bò bë mùszała gòrzkò chlëchac.

W szkòle Ana òstała przëjimniãtô z prôwdzëwą redotą.

Wszëtczim felowało ji gòwarzëstwã i bòkadny wëòbrazni òb

czas szëkòwaniégò rozegracjów. Felowało téż ji jasnégò głosu

òb czas spiéwù i pateticzny intonacji przë głosnym czëtanim

ksążków òb czas pôłniowi przeriwczi. Ruby Gillis pòdetkła ji

òmëlëcą òb czas ùczbë religii trzë snôżé, cemnomòdré slëweczczi. Elżunia MacPherson pòdarowała ji stolemné, żôłté

jaskùlczé òczkò, wëcãté gwësno z katalogù ògardowny firmë.

Tegò ôrtu przëstrojenié łôwczi bëło wësok szacowóné w szkòle

w Avonlea. Zosza Sloane przëòbiecała naùczëc jã robic héklaczã

snôżé knëpczi, chtërne bëłë apartno szëkòwnym òbstrojã

szërtuszka. Katinka Boulter dała ji bùdelkã pò parfùmach do

wòdë brëkòwóny do czëszczeniégò tôblëczczi. Zôs Julka Bell

wëkaligrafòwała òsoblëwie starowno na cedelkù różewégò

papióru z wëcãtyma zberkama taką sztërzëwiérztã:

Do Anë

Wpisywóm sã na wdôr,

Leno gôdóm jak na spòwiedzë,

Że miłota je w sercu,

A nié na papiórze.

171

– Lubkò je bëc achtnioną – gôdała Ana do Marilë òb wieczór, czej òpòwiedzała ji ò przëwitanim, jaczé bëło dlô ni przez

drëszczi przëszëkòwóné.

Równak nié leno dzéwczãta jã achtnãłë. Czej przëszła nazôd

pò pôłniowi przeriwce na swój plac – wasta Phillips pòsadzył

jã kòle mòdłowi Wileminczi Andrews – Ana ùzdrzała na swòjim

pùlce wiôldżé, soczné, złoté jabkò. Prawie, prawie miała wzyc

je na ząb, czej wdarzëła so, że jedurnym môlã, gdze rosłë taczé

ananasówczi, béł stôri sôdk Blythe’ów pò drëdżi stronie Jezora Łiszczącëch Wòdów. Òdsënãła jabkò jakbë to bëłë rozżôloné

wãgle i baro przeslécającë wëcarła pôlce sznëpelduchã.

Jabkò òstało na pùlce jaż do drëdżégò rena. Dopiérze môłi

Tómk Andrews, chtëren zamiôtôł szkòłã i rozskacywôł òdżin

na szparécë, zarabcził je so jakno ekstra wzątk.

Barżi żëcznégò przëjimniãcégò doznało pisadło przesłóné

Anie krëjamkò pò pôłniowi przeriwce przez Karólka Sloane.

Prôwdac bëło pëszné, òbcygniãté żôłtim i czerwionym papiórã

i kòształo dwa centë, czej za zwëkłé pisadła mùszi zapłacëc

blós jednégò centa. Ana łaskawò bëła zgòdą na przëjãcé gò

i òbdarzëła darownika ùsmiéchã, chtëren béł przëczëną tegò,

że zaslepiony bëniel béł jak w zôwzãcym. W pòsobiznie negò

zadzëwòwaniégò zrobił niezrechòwóną lëczbã zmiłków w swòjim diktacë i mùszôł na pòlét wastë Phillipsa òstac pò ùczbach

w szkòle dlô pòprawieniégò zrobionëch zmiłków.

Fela jaczégòs zajinteresowaniégò ze stronë Dianë Barry sedzący kòle Trudczi Pye bëła równak w całoscë widzawnô. Nen

felér metlôł redotã Anë.

– Jem dbë, że Diana bë mògła chòc rôz jeden ùsmiéwnąc sã

do mie – jiscëła sã Marilë tegò wieczora.

Le ju drëdżégò dnia malëczczi, òbmëslno i spòsobno zawiniãti lëstk, dorzeszony do niewiôldżégò paczétu dostôł sã

òmëlëcą w rãce Anë. Zamkłosc lëstkù bëła takô:

172

Drogô Ano. Mëmka nie je zgòdą na mòje rozegracje ni na gôdanié z Tobą, nawetka w szkòle. Nie je to mòja przesprawa, tej nie gòrzë sã na mie, bò jô Ce kòchóm tak samò jak dôwni. Jiscã sã mòckò, że ni mògã terô Cë gadac ò mòjich krëjamnotach. Trudczi Pye nie lubiã ni përzinkã. Zrobiła jem dlô Ce założkã do ksążczi z czerwionégò, rąbkòwónégò, cenëchnégò papióru. Taczé są

terô nôbarżi módné, a blós trzë dzéwczãta z naji szkòłë rozmieją

je zrobic. Kùli razy bãdzesz na niã zdrzała, wdarzi so Twòjã wiérną drëszkã.

Dianã Barry

Ana przëczëtała lëstk, kùsznãła założkã i chùtkò przesłała

òdpòwiesc na drëdżi kùńc klasë.

Mòja të jedurnô, nôdrogszô Diano!

Ni mògã gòżëc sã na Ce, że je mùsz bëc pòsłëszną mëmce, leno najim dëszóm je wòlno sã pòtëkac. Twój przësnôżi darënk bãdã zahòwiwała na wiedno. Wileminka Andrews je òsoblëwie miłim dzéwczëca – nimò tegò, że ni mô nijak wëòbrazni – leno czej bëła jem serdeczną drërzką Dianë, ni mògã bëc drëszką Wileminczi. Proszã, wëbaczë mie òrtografné fele, bò nie rozmiejã jesz w całoscë bëlno pisac. Nimò tegò, że mum ò to
starã.

Twòja, jaż do sztócëkù, w chtërnym smierc naju nie rozestanie.

Ana abò Kòrdeliô Shirley

PS. Bãdã ti nocë spała z Twòjim lëstkã pòd zôgłówkã.

A. abò K.S.

W tim sztërkù, w jaczim Ana zôs zaczãła chòdzëc do szkòłë,

czôrnozdrzélno nastôwionô Marila bëła przërëchtowónô na

rozmajité, przikré przëtrôfczi. Leno ne nieùbëtczi nie zjiscëłë

sã. Mòże bëc, że Ana przejimnãła nie le jedną znankã òd mòdłowi Wileminczi Andrews. Bëło prôwdą, że nie zdarziła sã ju

173

niżódnô biôtka midzë Aną a wastą Phillipsã. Dzéwczã całą

dëszą òddało sã ùczbie, nieùdżibło miało téż ùdbã, bë nie dac

sã wëprzińc na niżóden ôrt Gilbertowi Blythe.

Jich miónczëzna w biôtce ò plac primùsa w klase stała sã

wnetka baro widzawnô. Ù Gilberta wëpłiwało to z jak nôlepszégò pòdskôcënkù, blós ni mòże tegò samégò rzec ò Anie.

Czerowała sã mało bùszną i zacãtą jak seczera w piéń nieżëcznotą do knôpa. Ana bëła tak samò zapalczëwò i nôpiartô

w miłocë, jak i niezgarze. Nigdë bë sã nie zgòdzëła przëznac,

że jidze na miónczi z Gilbertã, bò to bë znaczëło, że zmerkała

jegò jistnienié. Zôs jegò bëcégò w szkòlë Ana nôpiarto miała

starã sã nie dopatrzëc. Równak bezògôdkòwò szlë na miónczi

ze sobą i znaczi za robòcosc dostawelë na òtmianë. Rôz Gilbert béł primùsã w òrtografii, tej zôs òdpòwiedzała przédno

Ana, jak wiedno szmërgającë na remiona swòje dłudżé, rudé

splotë. Gwësnégò rena Gilbert, czej rozrzesził bëlno aritmetné

zadanié, dostôł nôdgrodã: jegò nôzwëskò òstało napisóné wiôldżima lëtrama na szkòłowi tôblëcë. Drëdżégò dnia na tim samim placu pòkôzało sã nôzwëskò Anë, chtërna całi ùszłi wieczór spãdzëła, pataraczącë sã nad dzesątkòwima kawelkama.

Okropiczny dlô Anë béł dzéń, w chtërnym òbòje pòkôzelë

sã tak samò bëlno przërëchtowóny i jich miona nalazłë sã kòl

se na tôblëcë. Taczé sparłãczenié jich nôzwësków sprawiło,

że niedołożnosc Anë bëła wnetka tak samò widzawnô, jak

jawnô bëła ceszba Gilberta.

Jich nieùbëtk jesz zdëbeltnił sã, czej przë kùńcu miesąca

òdbiwałë sã pisemné egzaminë. W pierszim miesącu Gilbert

dostôł trzë lepszé stopnie, w pòstãpnym zôs Ana wëprzédniła

gò ò piãc. Leno ji redota bëła òstawionô slôdë przez to, że Gilbert w bëtnoscë całi szkòłë serdeczno ji pògratulowôł. Kùli barżi

lubkò bë bëło, czej bë gò nen stracënk zabòlôł!

174

Wasta Phillips mógł ni miec nadzwëkòwégò pedagogówégò

pòchwatu, le ùczenka, chtërna tak òchòtno jak Ana robiła

i zgrôwała za wiédzą, ni mògła nie jic wprzódk bez zdrzeniégò

na szkólnégò. Przë kùńcu szkòłowégò rokù Ana i Gilbert òstelë

pòdwëższony do piąti klasë i zaczãlë ùczëc sã czësto nowëch

ùczbów, jak łacëzna, geòmétriô, francësczi i algebra. W geòmétrii Ana nalazła swòje Waterloo1.

– Je to cos òkropicznégò, Marilo – jiscëło sã dzéwczã. – Jem

gwës, że nigdë w żëcym nie zrozmiejã geòmétrii. Ni ma w ni

nijak pòla dlô ùbrzątwinów. Wasta Phillips cwierdzy, że do

geòmétrii móm nôbarżi cwiardi łep, jaczi widzôł w żëcym.

A tec Gil…, to znaczi jinszi są baro pòchwôtny w nym czerënkù.

To tak straszno ùpòkôrzającé, Marilo! Nawetka Diana colemało dôwô so lepi radã niżle jô. Równak czej Diana tej-sej lżi

zrozmiejë gwësné ùczbë, to mie ceszi… Nimò tegò, że nigdë

nie gôdómë ze sobą, jakbë jesmë sã nigdë nie znałë. Kòchóm

jã wiedno wiecznym wseczëcym. Zamanówszë robi mie sã

nasowiało, czej ò ni mëszlã. Le pò prôwdze, Marilo, czë mòże

bëc długò zajisconym na taczim czekawim swiece?

1

Môl w Belgii, gdze òdbëła sã wiôlgô biôtka Napòleóna w 1815 zakùńczonô jegò ùcemiãgą.

175



Ana w rolë zbôwcë

Wszëtczé wiôldżé pòdjimnotë są nierozestôwno sparłãczoné z pòdrobnotama. W pierszim sztócë nie szlachùje

za prôwdą, abë ùdba gòscënë na Òstrowie Swiãtégò Édwarda

gwësnégò kanadijsczégò przédnika ministrów w jegò òficjalny

wanodze mògła na jaczis ôrt cësnąc na kawel môłi Anë Shirley

z Zelony Grzëpë. Równak tak sã stało.

Bëło to w stëcznikù. Przédnik ministrów przëjachôł, abë

pòtkac sã ze swòjima wiérnyma welownikama, a téż z procëmnikama, chtërny mielë lëgòtkã wzyc ùdzél w wiôldżim zéńdzenim w Charlottown. Wikszosc mieszkańców Avonlea słëchała

jegò stowôrze, tej dzéń przed nym zéńdzenim wnetka wszëtcë

chłopi i wiele białków jachelë do gardu daleczégò ò trzëdzescë

anielsczich milów. Wëcmanim z nima kùstrzëła sã téż Małgòrzata Linde. Bëła òna gòrącym, dzejnym lubòtnikã pòliticzi

i bëła dbë, że bez ji bëcégò ni mòże sã òdbëc niżódné pòliticzné zéńdzenié, chòc słëchała procëmnotë tegò przédnika.

Wzãła téż swòjégò chłopa – tec Tomôsz mógł pilowac kònia –

i Marilã Cuthbert. Marila głãbòk w sercu tacëła drawé zajinteresowanié pòlitiką i czej zmerkała, że to mòże bëc jedurnô

leżnosc pòtkaniégò prôwdzëwégò, żëwégò przédnika, ùdbała

so jachac i òstawiła dodóm na całi dzéń pòd dozéranim Matéùsza i Anë.

176

Taczim spòsobã w tim czasu, czej Marila i wastna Małgòrzata delektowałë sã bëcym na wiôldżim zéńdzenim, Ana i Matéùsz gbùrzilë so na swòjã rãkã w jasny kùchni na Zelony

Grzëpie. Wiesołi òdżin pôlił sã na stôroswieczczim szparécë,

a mòdro-biôłé krisztalczi szadawicë łiszczałë na rutach. Matéùsz sedzôł na zófie i zatopił sã w czëtanim jednégò cządnika

dlô gbùrów. Ana zôs rãdo sã ùcziła swòjich ùczbów, równak

tej-sej szmërgała wëzdrzenié fùl czekawòscë na pòlëcã, na

chtërny leżała nowô ksążka pòżëcznô prawie dzysô òd Janczi

Andrews. Janka zagwësniła jã, że to takô pësznô ksążka, że

bãdze dërgòtała z rozprzenieseniégò. Anã trôpiło za przëzdrzenim ksążczi jak nôchùtczi. Leno wzyc sã do czëtaniégò – znacziło pòzwòlëc przebrac w ùczbie Gilbertowi na drëdżi dzéń.

Tej Ana òdwrócëła głowã òd pòlëcë i miała starã so wmòdlëc,

że ny ksążczi nijak henë ni ma.

– Czë Matéùsz czedës ùcził sã w szkòle geòmétrii? – spitała.

– Nié, pewno, że nié – òdrzekł Matéùsz, chtëren wnym

òdeckł sã z krótczi drzémczi.

– Żałujã, że sã Matéùsz nie ùcził, bò bë mie rozmiôł. Żlë

Matéùsz nie robił nad geòmétrią, tej ni mòże bëc na mòjim

môlu. Geòmétriô òstôwiô slôdë całé mòje bëcé. Je mie tak drãgò

jã zrozmiôc, Matéùszu.

– Wejle, nie jiscë sã, Ano – gôdôł Matéùsz głosã pòcésznikã.

– Môsz szëk do wszëtczégò. Wasta Phillips, czej mie pòtkôł

w ùszłim tidzéniu w krómie Blaira, gôdôł mie, że jes nôbarżi

spòsobną ùczenką w szkòle i jidzesz apartno wprzódk. „Chùtczé

pòkroczi” to jegò gwôsné słowa. Prôwdac są taczi, chtërny

kritikùją wastã Phillipsa i cwierdzą, że je lëchim szkólnym.

Równak jô jem dbë, że òn je baro rozëmny.

Matéùsz bë nazwôł rozëmnym kòżdégò, chto bë robił Anã

szeroką.

177

– Jem gwës, że dalek mni bë mie geòmétriô doskôcëła, czej

wasta Phillips bë nie przejinaczôł lëtrów – tłómaczëła sã Ana.

– Ùczã sã z głowë dokôzowaniégò z lëtrama ùżiwónyma

w ksążce. Leno òn, czej risëje na tôblëcë geòmétrowi figùrë,

pisze czësto jinszé lëtrë i wszëtkò pëzglô. Czë szkólny bë miôł

jimac sã taczich biésatëch spòsobów? Terô ùczimë sã téż

ò òbróbkù rolë i kùreszce wiém, dlôcze dardżi czasã są czerwioné … Ceszã sã baro, że ju to wiém! … Jem czekawò, jak sã

czëją wastna Linde i Marila. Wastna Linde gôdô, że Kanada

zéńdze na psé bótë przez to, jak nią gòspòdarzą w Òttawie i że

welownicë bë mielë miec sã na òstrzedze. Gôdô téż, że żlë

białczi bë dostałë prawò do welowaniégò, tej wszëtkò bë sã

zlepszëło. Za czim welëje Matéùsz?

– Za kònserwatistama – rzekł chùtkò Matéùsz. Welacje

ze kònserwatistama bëłë dlô niegò wnetka religijnym dogmatã.

– W taczim przëtrófkù jô téż jem kònserwatistką – kôrbiła

Ana dërno. – Jem radô, bò Gil … bò niechtërny knôpi w szkòle

są liberałama. Docygóm, że i wasta Phillips je téż liberałã, bò

òjc Patriczczi Andrews nim je, a Ruby Gillis cwierdzy, że kòżdi

wrëjôrz mùszi bëc zgòdą z mëmką dzéwczëca w sprawie religii,

zôs z òjcã w sprawie pòliticzi. Czë je to prôwda, Matéùszu?

– Pò prôwdze nie wiém – przëznôł Matéùsz.

– Czë Matéùsz nigdë nie wrëjarził?

– Hm, pewno nigdë – rzekł Matéùsz, chtëren przez całé

żëcé nie wgrëzôł sã w taczé problemë. Ana rozmiszlała i wspiarła

pòdbródk na rãce.

– A równak mùszi to bëc baro lubkò, prôwda, Matéùszu?

Ruby Gillis gôdô, że czej bãdze domãżnô, bãdze miała starã

miec baro wiele wrëjarzów, chtërny bë za nią głëpielë. Leno mie

to sã nie widzy. Dlô mie lepi miec jednégò, baro kòchającégò

człowieka. Rozmieje sã, że Ruby Gillis mô dalek wiãcy doznaniów w nym czerënkù, bò mô czile dozdrzeniałëch sostrów.

178

Wastna Linde gôdô, że dzéwczãta Gillis’ów mają wrëjarzów

wicy jak pôlców. Wasta Phillips je ù Patriczczi Andrews kòżdégò

wieczora. Gôdô, że mùszi ji pòmagac w przërëchtowanim sã

do egzaminów. Dejade Miranda Sloane téż mô jic do akademii

i bë brëkòwała dalek wiãcy pòmòcë niżle Patriczka, bò je barżi

lelekòwatô òd ni … A równak òn nigdë òb wieczór do ni nie

jidze, bë ji pòmòc. Wiele je taczich pòdjimnotów na swiece,

chtërnëch jô nijak ni mògã zrozmiôc, Matéùszu.

– Chto wié, czë jô je rozmiejã lepi òd ce, Ano – wëznôł

rzetelno Matéùsz.

– Leno mùszã kùreszce skùńczëc ùczbë. Nie zezwòlã so wzyc

do czëtaniégò ti nowi ksążczi Janczi, pòczi nie zrobiã wszëtczich

szkòłowëch nadôwków. Równak strasznô pòkùsa mie bierze,

Matéùszu. Nawetka czej òbrócã sã do pòlëcë plecama, widzã

nã ksążkã baro gruńtowno. Janka gôdô, że baro sã ùpłakała

nad nią. A jô baro lubiã romanë, nad chtërnyma sã chlëchô.

Pewno nôlepi bãdze, czej zaniosã nã ksążkã do paradnicë i zatacã jã w szafie, gdze stoją zaprawinë. Zôs klucz òddóm Matéùszowi. Blós niech mie Matéùsz gò nie òddôwô, nigle nie

skùńczã robic szkòłowëch nadôwków. Nawetka żlë jô bë

ò niegò błagała na klëczkach. Letkò je gadac, że mùszi òpierac

sã pòkùsóm. Dejade lżi je zatôrczac sã przed nima, czej sã ni

mô klucza. A terô nëkóm do sklepù i halóm czile złotëch renetów. Czë Matéùsz lubi renetë?

– Jo, mògą bëc bëlné – rzekł Matéùsz, chtëren sóm jich nie

jôdł, le wiedzôł, że Ana bëła jich wiôlgą lubòtnicą.

Czej Ana szła nazôd ze sklepù i niosła dobëtno talérz brunożôłtëch jabków, bëło czëc chùtczé kroczi na pòkrëti lodã

stegnie przed kùchnią i wnym òtemkłë sã dwiérze. Do kùchni

wparziła bladô i zadichónô Diana Barry w chùstce òblokłi na

głowã w widzawnym pòspiéwkù.

179

Ana stojała jak stãmiało i zabôczëła ò trzimónym w rãkach

talérzu i ò swiéczce. Wszëtkò razã pòkùlnãło sã pò sklepòwëch

trapach. Nalazła je henë pòkapóné steariną drëdżégò dnia

Marila, òzebrała i cesziła sã, że przë ti leżnoscë nie rozskacył

sã òdżin.

– Cëż sã stało, Diano? – spitała sã Ana. – Czë twòja mëmka

kùreszce dała sã ùprosëc?

– Matrizernoga, Ano, błagóm ce, pòj le do naju jak nôchùtczi

– prosëła Diana fùl niemiru i rozprzenieseniégò. – Naja Wileminka je straszno chòrô… Marëszka gôdô, że to difterit… Starszi pòjachelë do gardu i ni ma nikògò, chto bë jachôł pò doktora. Wilemince je baro lëchò, a Marëszka sã na tim nie znaje...

Matizernoga, jô sã tak straszlëwie bòjã!

Matéùsz nie gôdôł ni słowa, wzył swój mańtel i mùcã, przepùrgnął kòle Dianë i zdżinął w cemżë, bënë pòdwòrzégò.

– Pòszedł zaprzic klaczkã, abë pòjachac pò doktora do

Carmody – gôdała drëszce Ana, chtërna drawò jimnãła mańtel i òkriwk. – Jem tegò gwës tak, jakbë mie to rzekł. Matéùsz

i jô to pòkrewné dëszë. Rozmiejã czëtac w jegò mëslach nawetka tedë, czej òn môłczi.

– Móm strach, że nie pòtkô doktora w Carmody – zachlëchała

Diana. – Wiém, że doktor Blair pòjachôł do gardu. Béł henë

téż żdóny doktor Spencer. Marëszka nigdë nie widzała chòrégò

na difterit, a wastnë Linde ni ma w chëczë. Matizernoga, Ano!

– Nie chlëchôj, Diano – òbdała Ana. – Jô bëlno wiém, jak

sã lékarzi difterit. Wdarzi so, że wastna Hammond miała trzë

razë pòsobicą pôrkã. Czej sã bëło dozérôczką trzëch pôrków,

mòże miec wprawã. Òne wszëtczé pòsobicą miałë difterit.

Pòżdôj sztërk, weznã bùdelkã z ipekakùaną … Wa pewno ni

môta tegò lékarstwa doma … A terô pòjmë czim prãdzy!

180



Òbëdwa dzéwczãta, trzimającë sã za rãce, nëkałë chùtkò

Aleją Zakòchónëch i przez zamiarzłą pażãdniã. Sniég leżôł tak

wësok, że lesnô stegna, nimò tegò że krótszô, bëła niemòżlëwò

do przëbëcégò. Ana, chòc pò prôwdze zajisconô chërą Wileminczi, równak nie rozmiała zatôrczec sã przed romantizmã

ti nieżdóny wanodżi i cesziła sã, że òdbiwô jã wëcmanim

z blëską so jistwą.

181

Nocka bëła widnô i mroznô. Drzewa cëskałë dłudżé cénie.

Sniég łiszczôł jak strzébro na grzëpie. Nad cëchima pòlama

sklëłë sã wiôldżé gwiôzdë. Tam-sam widzec bëło cemné, szpëcasté chójczi z ùpùdrowónyma sniegã wietewkama sknërczącyma za dmùchã wiatru. Ana bëła òczarzonô ną dzywną, krëjamną stegną.

Trzë lata stôrô, môłô Wileminka bëła pò prôwdze baro

chòrô. Leżała na zófie w kùchni rozpôlonô i niemirnô. Z biédą

dichała tak zachrapiało, że ji dichanié bëło czëc w całim dodomù. Wiesołé i spòsobné francësczé dzéwczã z Creek, Marëszka, stracëło głowã. Wastna Barry zlécëła ji dbanié ò dzecë òb

czas ji niebëcégò. Równak Marëszka bëła w całoscë niezdatnô

do pòdjãcégò jaczégò rozsądzënkù.

Ana wzãła sã rozëmno i chwatkò do robòtë.

– Wierã Wileminka mô difterit. Je cãżkò chòrô, leno widzała jem i gòrszé przëtrôfczi … Przede wszëtczim mùszi przërëchtowac baro wiele gòrący wòdë. Jem gwës, że w ny grôpie

je ledwò taska! Pewno, nafùlowała jem jã skòpicą. Niech Marëszka pòdskôcô òdżin. Nie chcã ce òbrazëc, Marëszkò, le mògła

jes ò tim pòmëslec, żlë të bë miała përzinkã wëòbrazni. Jo …

terô zeblokã Wileminkã i pòłożã jã do łóżka. Diana niech mô

starã ò przërëchtowanié cepłëch, miãtczich, flanelowëch òbkrëców. Równak przede wszëtczim mùszã dac ji dzél ipekakùanë.

Wileminka nie chcała zjesc lékarstwa, dejade Ana nié pòdarmôkã wëchòwiwała jaż trzë pôrczi. Dzeckò mùszało pòłiknąc

nie jedną łëżkã ipekakùanë, le czile òb czas ti dłudżi, fùl niemiru nocë. Czej òbëdwa dzéwczãta dozérałë biédnégo, cerpiącégò dzecuszka, pòchwatnô i żëczlëwò Marëszka tak pòdskacëła òdżin, jaż bùgrowało w szparécë i grzała tëlé wòdë,

że bë ji sygło dlô całi bòlëcë dzecy chòrëch na difterit.

182

Bëła wnetka trzecô gòdzëna pò północë, czej przëjachôł

Matéùsz z doktorã, pò chtërnégò mùszôł jachac jaż do Spencervale. Le rãdi brëkùnk bëcégò doktora ju minął. Wileminka

czëła sã dalek lepi i spòkójno so spała.

– Trôfiałë sã taczé sztërczi, czej bëła jem krótkò jadłobë –

òpòwiôdała Ana. – Czëła sã corôz gòrzi, nawetka gòrzi niżle

pôrka Hammondów, prawie slédnô pôrka. Zdôwało mie sã,

że je krótkò do ùgardleniégò sã. Dała jem ji całą zamkłosc

bùdelczi. Przë slédny kroplë rzekła jem, le ni do Dianë, ni do

Marëszczi, bò nie chcała jem jich ùrzasnąc, czej bëłë i tak baro

przelãkłé, leno sama do se: „Je to slédnô, lëbawô nôdzeja …

a móm strach, czë nié wëzbëtô”. Na szczescé pò czile minutach dzeckò wëkaszlało całą chrëchlënã i zaczãło sã czëc dalek

lepi. Wasta doktor mùszi so przedstawic mòje wseczëca w nym

sztócë, bò nie rozmiejã ò nich bëlno gadac. Wasta wié, że są

wseczëca, chtërnëch nie jidze wëpòwiedzëc.

– Jo, wiém – pòcwierdzył doktor.

Zdrzôł na Anã, jakbë i jemù prawie przëchòdzëłë na mësl

sprawë, chtërnëch ni mòże wësłowic. Czej starszi Dianë przejachelë, rzekł do nich:

– No môłé dzéwczã z czerwionyma klatama, chtërne

je wëchòwiwóné przez Cuthbert’ów, to zuchterny człowiek.

Zagwësnióm Was, że òno ùretało żëcé waszémù dzeckù, bò jô

przëjachôł jem za pòzdze. Mô chwat w rãkach i przëtomnosc

ùmësłu pò prôwdze niezwëczajną w tim wiekù. Nigdë nie

widzôł jem juwernégò zdrokù jak ù ni, czej mie no wszëtkò

gôdała.

Ana szła nazôd dodóm w pëszny, jasny, mrozny pòrénk.

Pòwieczi ji spôdałë pò niespóno spãdzony nocë. Leno szła

wiôlgą, biôłą pażãdnią i czej przechòdzëła pòd bójkòwò sknër183

czącym nadżibã klónów, ùrôbiającëch Alejã Zakòchónëch,

gôdała bezùstônkòwò:

– Matizernoga, Matéùszu, czë nie je to cëdny pòrénk? Swiat

wëzdrzi tak, jakbë gò Pón Bóg stwòrził leno dlô sami lubkòscë,

czëż nié? A drzewa wëzdrzą, jakbë bëło mòżlëwé zdmùchniãcé

jich jedurnym dmùchã … Mie to robi do wòlë, że żëjã na swiece, na chtërnym są biôłé szadzëznë! A Matéùsz? Nimò wszëtkò

ceszã sã, że wastna Hammond miała jaż trzë pôrczi, bò czej bë

jich ni miała, czë jô bë rozmiała pòmòc Wilemince? Je mie pò

prôwdze żôl, że zganiła jem wastnie Hammond, że miała pôrczi.

Matizernoga, Matéùszu, mie tak straszno Grzenia tłëcze! Nie

bãdã mògła jic do szkòłë. Czëjã, że nie rozmiejã miec òtemkłëch

òczów i bãdã gôdała bùten szëkù. Równak baro nie lëdóm òstawac doma, bò Gil … bò chto jiny mòże òstac primùsã, a tej

cãżkò je òdzwëskac pierszi môl. Prôwdac jim cãżi sã cos dobiwô, tim wiãkszą mô sã redotã.

– Pewno, le të rozmiejesz przińc z tim do rëchtu – rzekł

Matéùsz i spòzérôł na bladą mùniã Anë i cemnomòdré cénie

pòd ji òczama. – Të bë miała jak nôchùtczi pòłożëc sã do łóżka

i wëspac, jak sã słëchô. Jô sprôwiã domôcé robòtë.

Pasowno do ti radë Ana pòspiała sã do łóżka i spała tak

mòckò, że òdeckła sã dopiérze w sniéżné, biôłé pòpôłnié.

Natëchstopach weszła do kùchni, gdze Marila, chtërna przëjachała òb czas ji spikù, zajimniãtô bëła héklowanim.

– Matizernoga, czë Marila widzała przédnika ministrów?

– wëkrzikła Ana. – Jakno òn wëzdrzi?

– Wierã nie béł welowóny wedle jegò wëzdrzatkù – rzekła

Marila. Cëż to za nos! Leno za to rozmieje gadac! Bëła jem

bùsznô, jakbë jô z królã gôdała z tegò, że słëchóm kònserwatistóm. Małgòrzata Linde, chtërna je liberałã, ni miała z ny gôdczi

niżódny redotë … Twòje pôłnié stoji w piécëkù, Ano. Wezni

184

so téż përzinkã kòmpòtu z slëwów z kùchniowi szafë. Przedstôwióm so, jakô jes głodnô! Matéùsz gôdôł mie ò wszëtczim, co

sã dzejało ùszłi nocë. To je baro na rãkã, że jes rozmiała pòmòc

chòri. Jô bë nie rozmiała tegò zrobic, bò nigdë w żëcym nie

widzała jem chòrégò na difterit … Në, në, leno nie zaczinôj

gôdczi, nimò nie zjész pôłniégò. Widzã pò twòji minie, że môsz

milión wiadłów do òpòwiôdaniégò. Blós jô mògã pòżdac.

Marila miała téż cos do daniégò do wiédzë Anie, równak

nie chcała tegò zarô robic. Znała ùstôw dzéwczëca i bëła gwës,

że redota i zadzëwòwanié z przëczënë tegò nieżdónégò wiadła

kôżą mù òbniechac tak pòwszédnégò zajãcégò, jaczim je jedzenié pôłniégò. Dlôte dopiérze czej Ana skùńczëła swòją

salôtnicã kòmpòtu, Marila pòwiedzała:

– Wastna Barry bëła tuwò pò pôłnim. Chcała sã z tobą widzec, leno mie bëło żôl ce òdecknąc. Cwierdzyła, że jes ùretała

żëcé Wilemince. Bëło ji nadzwëkòwò żôl, że tak sëro z tobą

zrobiła w tim przëtrôfkù z winã. Gôdała, że terô je gwës, że ni

miała jes ùdbë ùpitlëc Dianë. I żë mô nôdzejã, że ji wëbôczisz

i że bãdzesz znôwù drëszką ji òtroczëcë. Żlë môsz lëgòtkã,

mòżesz do nich jic jesz dzysô wieczór, bò Diana nie wińdze

z dodomù z przëczënë zaznobieniégò, jaczé dostała slédny

nocë. Le, Ano, ùżôlë sã, tec jes parôt ùlecec w lëft!

Na òstrzega bëła pò prôwdze sprawiedlëwò. Ana jak wiater

zerwała sã ze swòjégò placu z mùnią rozpògodzoną szczescym.

– Matizernoga, Marilo, czë jô bë mògła ju jic … i nie òbmëwac statków pò se? Òbmëjã wszëtkò, czej przińdã nazôd òd

Dianë. Nie rozmiejã na niżóden ôrt wzyc sã terô, w tak ùroczëstim sztërkù, do czegòs tak pòwszednégò jak òbchãdożëwanié.

– Jo, nëkôj chòcle natëchstopach – bëła zgòdą Marila, czej

widzała rozprzeniesenié dzéwczëca.

185

– Ano … Ano … czë të òbarchniała? Pòj le tuwò w tim

sztócë i òbleczë so jaczis òkriwk!

Mògã sznëkrowac za wiatrã w pòlu – skùńczëła sama do se.

– Nëkała z gòłą głową! Zdrzëta në, jak chùtkò sajdô przez sôdk

z rozwiónyma klatama! Bãdze cud, żlë sã czësto pòwôżno nie

zaznobi.

Ana przëszła nazôd dodóm ju ò smrokù, czej pùrpùrowé

cénie zachòdzącégò słuńca kładłë sã na sniegòwé pòla. Henë,

dalek na pôłniowim zôpadze łiszczôł wid wiôldżi, jasny, wieczórny gwiôzdë na bladozłotim i różowawim niebie nad czarząco biôłima pòlama i cemnyma gradłama chójków. Zwónczi

òd wasągów jadącëch midzë sniegòwima rzmama pòmiónowałë w mroznym lëfce nibë czarzącé zwónczi krôsniãtów.

Równak jich nótë nie bëłë barżi miodné òd piesni, chtërna

rozbrzëmiewała w sercu i na lëpach szczestlëwi Anë.

– Tuwò stoji przed Marilą w całoscë szczestlëwi człowiek –

gôdała. – Jem w całoscë szczestlëwò… nimò mòjich rudëch

klatów. Terô prawie nie przejimóm sã mòjima rudima klatama.

Wastna Barry kùsznãła mie i chlëchała. Gôdała, że je ji nadzwëkòwò żôl i że nigdë nie bãdze rozmiała mie sã òdwdzãczëc.

Bëła jem baro zasromónô, leno òdpòwiedzała jem, jak leno

rozmiała jem ùczestno: „Ni móm do Was nômniészégò żalu,

wastno Barry. Zagwësniwóm Was slédny rôz, że nigdë ni miała jem ùdbë ùpitlëc Dianë. Òblékóm zawieszëdło môłczeniégò

nad ùszłim czasã”. Bëło to baro snôżé zdanié, prôwda, Marilo?

Czëła jem, że òdpłacëła jem wastnie Barry dobrim za lëché.

Pòstãpno spãdzëłë jesmë z Dianą baro miłé pòpôłnié. Diana

naùcziła mie nowégò mùstera do héklowaniégò, chtërnégò

pòkôzała ji cotka w Carmody. Nicht w Avonlea króm naju nie

rozmieje gò robic. Ùroczësto przësëgałë jesmë nie pòkazëwac

186

gò nikòmù. Diana dała mie przesnôżi cedelk z winôszkã róż

wkół i dwùwiérztą na westrzódkù:

Dwa serca sparłãczoné, klucz szmërgniãti w mòrze

Nicht naju nie rozłączi, blós Të, ò Bòże!

Tak je pò prôwdze, Marilo. Mómë ùdbã pòprosëc wastã

Phillipsa, abë dôł nama zgòdã na sedzenié w szkòle kòl se.

Trudka Pye bë mògła sedzec w jedny łôwce z Wileminką Andrews. Dostała jem szëkòwny pòdwieczórk. Wastna Barry

wëjiła swòje nôbarżi szëkòwné statczi do harbatë na stół, czësto

jakbë jô bëła prôwdzëwim gòscã. Nie jem w sztãdze òpòwiedzec Marilë, jak mie to zadzëwòwało. Dotądka jesz nicht nie

wëjimôł dlô mie nôlepszi pòrcelanë. Jesmë jedlë kùcha z brzadã,

kùszczi z krémã, òrzeszczi w cëkrze i dwa ôrtë zaprawinów.

Wastna Barry zapitała mie, czë chcã jesz harbatë i gôdała do

swòjégò chłopa: „Tatkù, dlôcze nie naczisz Anie pòpieczków?”

Jak to mùszi bëc lubkò, Marilo, bëc pò prôwdze dozdrzeniałim, żlë tak dołożno je bëc trzimónym za dozdrzeniałégò.

– Nick ò tim nie wiém – rzekła Marila ze wzdichnienim.

– Równak, czej dorosnã – gôdała dali Ana z głãbòczim

przekònanim – Wiedno bãdã gôdała do môłëch dzéwczëców

tak, jakbë bëłë dozdrzeniałé. Nigdë nie bãdã sã wëszczérzała,

czej jaczés dzeckò sã nabùszało wësłowi. Wiém ze smùtnégò

doswiôdczeniégò, jak to kaléczi wseczëca … Pò harbace Diana

i jô jesmë piekłë pòpieczczi. Nie baro sã zdarziłë, pewno dlôte,

że jesmë je robiłë pierszi rôz. Diana kôzała mie òbracac je, czej

sama smarowała masłã blachë. Leno jô zabôczëła jem ò tim

i pòzwòlëła jem sã jima spalëc. Czej wëstawiłë jesmë néżkã

pòpieczków do òznobieniégò, kòt zadostôł sã do snôdczi misczi

i béł mùsz wëjachac ze wszëtczim z chëczë. Blós samò jich

przërëchtowanié bëło wiôlgą lubkòscą. Czej ju miała jem jic

187

dodóm, wastna Barry prosëła, abë jô przëchòdzëła do nich jak

nôczãscy. Diana stojała kòle òkna i przesëłała mie kùsë, jak

długò jô szła Aleją Zakòchónëch. Takô sã dzysô czëjã szczestlëwò, Marilo, że móm ùdbã wëmëslec so w całoscë jinszą

wieczórną mòdlëtwã, abë pòdzãkòwac Bògù za to, co mie

pòtkało.

188



Kòncert, katastrofa, wëznanié

Marilo, czë mògã sajdac do Dianë na jeden sztócëk? –

spitała Ana òb gwësny zëmòwi wieczór, czej wpadła

bez dechù prosto z ùstrzechë do kùchni.

– Nie widzã przëczënë, dlô jaczi môsz terô wëchòdzëc

z dodomù òb czas cemny nocë – zmerkała Marila. – Tec szła

jes nazôd ze szkòłë wëcmanim z Dianą i pewno pół gòdzënë

jesta stała w sniegù i pleskòtała. Wedle tegò nie jem dbë, że wa

mùszita sã zôs pòtikac.

– Leno Diana dała mie hërlëkã ze swòjégò òkna. Jesmë nalazłë mòdło ùgôdôwaniégò so za pòmòcą swiéczki i cedla papióru. Stôwiômë zapôloną swiéczkã na òknie, zacygómë jã

i òdsłóniómë cedlã papióru. Gwësnô wielota rëchów òznôczô

taczé a taczé wiadło. To bëła mòja ùdba, Marilo.

– Dobadérowała jem sã tegò natëchstopach – òdpòwiedzała Marila. – I jem gwës, że w nôblëższim czasu bãdą pòdpôloné

gardinë przez no głëpé hërlëkanié.

– Matizernoga, Marilo, jesmë baro òbzérné. A to takô lubkò

rozegracjô! Dwa rëchë znaczą: „Czë jes doma?” Trzë znaczą:

„Jo”, sztërë zôs „Nié”. Piãc gôdô: „Pòj tuwò czim prãdzy, mùszã

cë cos wôżnégò rzec”. Diana w tim sztërkù hërlëkała piãc

i dërgòcã z czekawòscë dobadérowaniégò sã, ò co jidze.

– Tej nie dërgòcë dłëżi – rzekła Marila przekãsno. – Mòżesz

jic, leno môsz bëc nazôd za dzesãc minutów.

189

Ana pamiãtała ò nym nakazu i bëła nazôd w wëznôczonym

czasu, nimò że pewno niżóden prosti człowiek bë nie ùwierził, kùli ùcemiãdżi kòsztô jã òbéńdzenié ti wôżny gôdczi do

dzesãcu minutów.

– Matizernoga, Marilo, przedstôwce so leno! Witro je roczëzna Dianë. Tej wastna Barry je zgòdą wzyc mie witro ze sobą

prosto ze szkòłë, abë jô ù nich òstała na noc. Ji rodzëzna przëjéżdżô z Newbridge wiôldżim wasągã, bë jic na kòncert do

Diskùsyjnégò Klubu. Wezną téż Dianã i mie, rozmieje sã, żlë

Marila bãdze zgòdą. Leno Marila dopùscy, prôwda? Wejle, takô

jem rozprzeniosłô!

– Ani mùk, nie pùdzesz do Barry’ch, Ano. Bãdze cë barżi

zdrowò, czej bãdzesz spała doma, we gwôsnym łóżkù. Żlë jidze

ò kòncert, to je to baro niemądrô ùdba. Dzéwczãta tak stôré

jak të jesz nie chòdzą na kòncertë.

– Jem gwës, że Diskùsyjny Klub to jak nôbarżi institucjô

jak sã słëchô – bróniła sã Ana.

– Nie stojã w przék. Leno nie bãdã zgòdą, bë të lóprowała

pò kòncertach i chòdzëła spac gdze jińdze niżle doma. Snôżô

rozegracjô dlô dzecy! Jem zadzëwòwónô, że wastna Barry

dopùscô do tegò Dianã!

– Le to je apartnô leżnosc – prosëła Ana krótkò chlëchaniégò. – Roczëzna Dianë je leno rôz do rokù. Tec roczëzna to

nadzwëkòwò rzecz, Marilo. Patriczka Andrews bãdze deklamòwała „Niech zwón bije dzysô”, cos apartno spòsobnégò.

Mòje drëszczi gôdałë, że to baro òbëczajnô pòéma, Marilo.

Pewno bë na mie cësnãła jak nôlepi. Zôs chùr bãdze spiéwôł

sztërë pëszné, wzrëszającé piesnie, wnetka tak samò pòczestné

jak himnë. Nawetka predich henë bãdze. Jo, pò prôwdze, òn

naju pòzdrowi! Tec to bãdze wnetka jak kôzanié. Drogô,

kòchónô Marilo, czë bãdã mògła jic?

190

– Czë nie czëła jes mòji òdpòwiescë, Ano? Zebleczë bótë

i pòj le spac. Ju je ósmô.

– Jesz jedna nadczidka, Marilo – rzekła Ana, chtërna jesz

dobiérała slédny spòsób przekònaniégò swòji dozérôczczi. –

Wastna Barry gôdała Dianie, że më bë mògłë spac w gòstny

jizbie. Czë Marila rozmieje so przedstawic tczã, jaką bë bëło

dlô serotë Anë spik w łóżkù namienionym dlô gòscy?

– Rozmiejesz żëc i bez ny wiôldżi tczë. Pòj le ju spac, Ano,

i nie bãdzemë wiãcy gôdałë ò ny pòdjimnocë.

Czej zalónô łzama Ana kòmùdno szła nazôd na ùstrzechã,

Matéùsz, chtëren chòc zdôwôł sã żëdów liczëc, czuł całą nã

gôdkã, terô òtemknął òczë i pòwiedzôł dërnym głosã:

– Mie sã zdôwô, Marilo, że të bë miała bëc zgòdą na ną

lubkòsc dlô Anë.

– A jô móm jiny pòzdrzatk – òdrzekła Marila. Chto sã

zajimô wëchòwiwanim dzecka, Matéùszu? Të czë jô?

– Pewno, że të – przëznôł Matéùsz.

– Tej nie wtëkôj swòjégò nosa w mòje sprawë.

– Jô sã nie miészóm, leno móm gwôsné zdanié ò ti pòdjmnoce. Jem dbë, że të bë miała bëc zgòdą na ùdzél Anë w ny rozegracji.

– Të bë trzëmôł za pasowné, bë ji dopùscëc do wanodżi na

ksãżëc, żlë òna bë miała lëgòtkã na nã wanogã. Jô za to stojã –

skrzëwiła gãbã Marila. – Jô bë w kùńcu bëła zgòdą na òstanié

ji òb noc ù Dianë, leno nick wiãcy. Nie bãdã zgòdą na nen

kòncert. Pewno bë sã zaznobiła i wzãła so do głowë nowé

wrażenia i rozmajité pùrzënë. Bë bëła przez całi tidzéń ògłëszonô i rozprzeniosłô. Wiém, jaczé je to dzeckò. Wiém, co je

dlô niégò bëlné lepi òd ce, Matéùszu.

– A równak jem dbë, że të bë miała ji pòzwòlëc – pòwtórził

Matéùsz dërno.

191

Nie rozmiôł bëlno ùdokaznic swégò stanowiszcza, le rozmiôł nôpiarto stac przë nim.

Marila wzdichnãła beznôdzejno i zamôłkła.

Drëdżégò dnia, czej Ana òbmëwała statczi pò frisztëkù,

Matéùsz szedł do chléwa, òdezwôł sã znôwù do sostrë:

– Të bë miała pòzwòlëc Anie jic na kòncert, Marilo.

Mùnia Marilë òchlëdzëła sã na czile sekùńdów w wërôz

nié do òpisaniégò. Wnym pòddała sã widzawno mùszowi i rzekła sëro:

– Kò pewno, mòże jic, żlë cë na pòdjimnota nie dôwô pòkù.

W tim sztócë Ana nëkała z kùchni, w chtërny bëła zajimniãtô

òbmëwanim, trzimiącë mòkri toptuch w rãce.

– Matizernoga, Marilo, pòwtórzë ne błogłosławioné słowa

jesz rôz!

– Jem dbë, że jedenrazowé gôdanié sygnie. Je to ùdba Matéùsza. Jô nie chcã z tim wszëtczim miec nick do ùczinkù. Żlë

bãdzesz szła òb czas zëmny nocë z gòrący kòncertowi zalë abò

spała w cëzym łóżkù i tej zarwiesz płëcną chòrosc, ni miéj żalu

do mie, le do Matéùsza. Në, Ano, ùżôlë sã, tec zaléwôsz brëdną

wòdą pòdłogã. Nigdë w żëcym nie widzała jem tak samò

niebôczlëwégò dzecka!

– Matizernoga, jô bëlno wiém, że colemało jem dlô Marilë

Bòżim dopùstã – rzekła Ana żałostno. – Jô tak zamanówszë

robiã zmiłczi, le tej natëchstopach mëslã ò tëch felach, chtërnëch jô jesz nie zrobiła, chòc bëło to mòżlëwé. Weznã përzinkã

piôskù i wëszorëjã plachcë na pòdłodze, nigle jesz pùdã do

szkòłë. Wejle, Marilo, jô so tak baro brzątwiła ò nym kòncerce

… Nigdë w żëcym nie bëła jem na niżódnym i czej jiné dzéwczãta w szkòle gôdałë ò tim, czëła jem sã apartno pòniżonô.

Marila nie rozmieje so przedstawic, co tej jem czëła, blós

Matéùsz to rozmieje. A to tak lubkò bëc rozmiônym.

192

Ana, wiele za baro przejimniãtô mëslą ò lubkòscë, chtërna

na niã żdała, nie rozmiała negò rena zbierac sã na ùczbach

w szkòle. Dopùscëła, bë Gilbert przebrôł w ùczbie pisënkù

i òstawił jã slôdë w całoscë w rechùnkach w pamiãcë. Nie jiscëła

sã równak ną zgrzechą tak baro, jak bë bëło jinym razã. Miała

wcyg na mëslë kòncert i spik w gòstny jizbie. Wëcmanim

z Dianą nie rozmiałë niechac gôdaniégò ò tim, co na nie żdało.

Kòżdi szkólny, chtëren bë béł barżi rzetelny òd wastë Phillipsa,

pewno bë zmerkôł jich rozprzeniesenié i pasowno òszkalowôł

za niebôczënk.

Ana czëła, że bë nie rozmiała strzëmac zakazu jidzeniégò

na kòncert, bò całô szkòła nie gôdała negò dnia ò niczim jinym.

Diskùsyjny Klub w Avonlea, chtëren pòtikôł sã òb czas zëmë

co dwa tidzénie, robił môłi, darmòwi teater. Leno tim razã

miôł to bëc wiôldżi kòncert z òpłatą dzesãc centów za wéńdzenié. Wzątk z kòncertu béł namieniony dlô czëtnicë.

Młodzëzna z Avonlea miała próbë ju òd czile tidzéniów.

Nôbarżi zaczekawioné bëłë szkòłowé dzecë, chtërnëch starszi

bracynowie i sostrë mielë wzyc ùdzél w nym kòncerce. Kòżdi

szkòłownik, chtëren béł przënômni dzewiãc lat stôri, miôł

nôdzejã, że sã henë naléze. Wëjimkã bëła Tinka Sloane, chtërny

òjc béł ti sami ùdbë, co Marila, żë môłé dzéwczãta bë ni miałë

chòdzëc na wieczórné kòncertë. Dlôte Tinka Sloane spãdzëła

całé pòpôłnié, chlëchającë nad gramatiką i mëslącë, że nie je

wôrt żëc na swiece.

Rozprzeniesenié Anë zaczãło sã wëcmanim z kùńcã ùczbów

i zwiksziwało sã pòmalinkù, jaż kùreszce dosygło nôwëższégò

rozkòlibù òb czas samégò kòncertu. Wastna Barry ùszëkòwała

w nôwëższim gradze galant harbatã. Pòzdze przëszedł dołożny

sztërk òblékaniégò sã w malińczi jizbie Dianë na przãtrze. Ana

z przënôléżną so chwatkòscą ùłożëła Dianie precelczi ze splo193

tów nad ùszama. Pòzdze przënômni ze szesc razów próbòwała

so ùłożëc klatë na rozmajité spòsobë slôdë głowë. Tej Diana

ùpiãła klatë Anë nad łësëną na nowé mòdło a la Pompadour.

Kùreszce dzéwczãta bëłë parôt, z pôlącyma sã skarniama,

z łiszczącyma òd òchòtnégò żdaniégò òczama.

Je mùsz dac prôwdã, że Ana czëła përzinkã żalu w przërównanim swòji czôrny, zwëkłi mùcë i nieszëkòwnégò, doma

ùszëtégò, pòpielatégò płôszcza z wąsczima rãkôwama do

szëkòwny, kòżëchòwi mùcë i spòsobnégò òkriwka Dianë. Leno

prawie na czas wdarzëła so, że mô bòkadną wëòbrazniã i rozmieje z ni kòrzëstac.

Pòzdze przëjachała rodzëzna Dianë, Murray’owie z Newbridge, i wëcmanim wszëtcë, òkrëti skórkama, sadlë w wiôldżim, wëscélonym wiechcama słomë, wigódnym wasągù. Ana

cesziła sã rézą, czej wasąg letkò sënął pò głôdczich jak jedwôb

dargach. Sniég sknërczôł pòd błoznama. Słuńce pëszno zachòdzyło, a pòkrëté sniegã grzëpë i cemnoszafirowò wòda Hôwindżi Swiãtégò Wawrzińca łiszczałë jakno wiôldżi czelich z pôcórków i szafirów, nafùlowóny winã i ògniã. Zwãczi zwónków

i daleczé smiéchë jakbë głosë lesónków brzëmiałë ze wszëtczich

stronów.

– Matizernoga, Diano – szepnãła Ana i scësnãła pòd skórkama pajeczkã Dianë – czë no wszëtkò nie zdôwô cë sã snôżim

snicym? Czë jô pò prôwdze wëzdrzã jak wiedno? Czëjã sã

w całoscë jinaczi i przedstôwióm so, że to sã òdczidô na mòji

mùni.

– Wëzdrzisz pò prôwdze ùroklëwie – rzekła Diana, chtërna

prawie czëła juwerną wëchwałã òd jedny ze swòjich półsostrów

i bëła dbë, że òna bãdze pasowno téż w tim przëtrôfkù. – Môsz

przesnôżé zaczerwònienia!

194

Program negò wieczora przënômni dlô jednégò bëtnika

skłôdôł sã z rédżi rozprzenieseniów, z chtërnëch, jak gôdała

Dianie Ana, kòżdé pòstãpné bëło barżi mòcné niżle ùszłé. Czej

òblokłô w jedwôbną bluzkã, z pacórkama na biôłi, òkrãgłi

szëji, ze swiéżima grądëczkama w klatach Patriczka Andrews

„wchòdzëła pò mòkrawëch trapach w cemżã, gdze nie béł

w sztãdze sã dostac niżóden parmiszk widu”, Ana dërgòtała

z przejimniãcégò i wespółczëcégò. Wôrt je kùreszce wiedzec,

że lëdze gôdalë, że pò ne grądëczczi szkólny jachôł dalek jaż za

gard… Czej chùr spiéwôł piesnie cherubinów, Ana spòzérała

w pòsowã, jakbë widzała henë karno aniółków. Czej Sam

Sloane głosã i rëchama szlachòwôł za „Głëpim Markã na jôrmarkù”, Ana smiała sã tak serdeczno, że sedzący kòl ni téż sã

zaczãlë smiôc, nimò tegò że wic ny pòwiôstczi béł pò prôwdze

dosc sëri, nawetka jak na Avonlea. Kùreszce czej wasta Phillips

w jednogôdce Mareka Antoniusza2 nad całã Cezara3 wëcygôł

z se nôbarżi sercerozdzérné zwãczi i blôskôł w kùńcu kòżdégò

zdania na Patriczkã Andrews, Ana czëła, że bë mògła natëchstopach pòrwac sã i pòdskacëc téż jinëch do bùńtu, żlë bë pòkôzôł

dargã i pòprowadzył jã chòc jeden rzimsczi mieszkańc.

Równak nalôzł sã téż gwësny pąkt programù, chtëren nie

rozmiôł rozskacëc ji czekawòscë. Czej Gilbert Blythe deklamòwôł, Ana wëjiła z czeszeni jakąs ksążkã i nie czëła gò, bò sã

zaczëtała. Òstała téż sztiwnô i bezrësznô, czej Diana kòskała

w rãce, jaż w ùszach zwòniło.

2

Mark Antoniusz (Antonius Marcus r. 83-30 p.n.e.) – rzimsczi prowôdnik wòjsków, partnik Cezara.

3

Cezar (Gajus Julius Caesar, r. 100-44 p.n.e.) – wiôldżi nôwëższi prowôdnik wòjsków rzimskich, państwòwnik, zdżinął zabiti w senace przez

zmòwników.

195

Ò jednôsti dzéwczãta bëłë nazôd doma, ùmãczoné i pòd

doznanim. Wrócëłë z głãbòczim przeswiôdczenim, że żdaje na

nie jesz łakòta òbgôdaniégò tak lubkò spãdzonégò wieczora.

Bëło cemno i cëchò. Dodóm zdôwôł sã zapadłi we spikù. Szłë

cëszi kòta na pôlcach, wsënãłë sã do wąsczi i dłudżi paradny

jizbë, skądka òtemkłé dwiérze prowadzëłë do gòstny jizbë.

W paradnicë panowała miłô cepłota, òbswiécywôł jã lëbawi

łisk gasnącégò na szparécë ògnia.

– Zebleczemë sã tuwò – gôdała Diana. – Tuwò je tak cepło

i lubkò.

– Czë nie béł to pëszny wieczór? – wzdichnãła Ana z zadzëwòwanim. – Jakno to mùszi bëc cëdno wéńc na binã i deklamòwac! Diano, czë naju czedës ò to pòproszą?

– Pewno, że czedës. Proszą wiedno starszich ùczniów i ùczenczi. Gilbert Blythe wëstãpiwô na zdrzadni zamanówszë, a je

blós dwa lata starszi òd naju. Matizernoga, Ano, jak të mògła

sztelowac sã, że gò nie czëjësz! Czej doszedł do zdaniégò: „Je

tu jinszé dzéwczã, nié sostra…”, tedë zdrzôł prosto na cebie.

– Diano – rzekła bùszno Ana – jes bez wątplëwòscë mòją

serdeczną drëszką, le nawetka tobie nie je wòlno gadac ze mną

ò ti òsobie. Czë jes parôt? Mòżemë ju sã pòłożëc? Pòjmë na

miónczi! Chto bãdze pierszi w łóżkù?

Na mësl ùwidzała sã Dianie. Ani pëtôj dwie môłé pòstacëje

w biôłëch nocnicach nëkałë przez długą paradnicã, wparziłë

do gòstny jizbë i òbëdwie równoczasowò wskòczëłë na łóżkò.

Wnym cos rëszëło sã pòd nima. Dało sã czëc cãżczé wzdichnienié, zdëszony wrzeszczënk. Chtos przëdãpionym głosã

zawòłôł: „Na Bòską lëtosc!”

Ana i Diana nawetka nie wiedzałë nijak, w jaczi spòsób

wëskòczëłë z łóżka i wëparziłë z jizbë. Wiedzałë leno, że pò

nym òbarchniałim ùcekù nalazłë sã rozczidłé w jizbie na górze.

196



197

– Matizernoga, chto to béł? Co to bëło? – szepnãła Ana,

chtërna dërgòtała zãbama ze zybù i ùrzasu.

– To bëła cotka Józefina – rzekła Diana i dëszëła sã ze

smiéchù. – Wejle, Ano, cotka Józefina! Skądka òna sã donądka

wzãła? Jem gwës, że bãdze miała na naju górz. To òkropné,

straszlëwé … Czë të czedës czëła ò tak smiészny przigòdze?

– Chto to je cotka Józefina?

– Cotka òjca, mieszkô w Charlottown. Je òkropiczno stôrô,

pewno wicy jak sétmëdzesąt lat stôrô. I nijak nie wierzã, że

czedës bëła môłim dzéwczëcã. Më żdelë na ji gòscënã, leno

jesz nié terô. Je baro dërnô, stolemno brëkòwnô i jem gwës, że

zrobi terô straszlëwą szkalingã z przëczënë tegò, co sã stało.

Në cëż, drãgò. Mùszimë sã pòłożëc spac kòle Wileminczi! Nie

znajesz sã na tim, jakno òna w spikù fizgô!

Drëdżégò dnia panna Józefina Barry nie zjawiła sã przë pierszim frisztëkù, blós wastna Barry ùsmiéchnãła sã żëczno do

dzéwczãtów.

– Në i cëż? Bëlno jesta sã bawiła wczora wieczór? Miała

jem lëgòtkã pòżdac na waje przińdzenié nazôd, abë wama

gadac, że cotka Józefina przëjachała i bãdzeta mùszała jic spac

na górã. Leno bëła jem tak zmarachòwanô, że jem ùsnãła. Jem

dbë, że wa nie przeszkòdzëła cotce, Diano?

Diana zachòwiwała krëjamné môłczenié, blós nad stołã

wëmieniła z Aną dogôdowny ùsmiéch.

Ana natëchstopach pò frisztëkù pòspiała dodóm i na nen

ôrt òstała w lubny bezswiądnoscë w temace domôcégò

grzmòtu, jaczi rozskacył sã pò pôłnim nad głowama rodzëznë

Barry’ch. Dostała ò tim wiédzã dopiérze òd wastnë Linde, do

chtërny jã pòsłała Marila z jaczims pòlétã.

– Czëła jem, że të i Diana jescë nanëkałë smiertelnégò strachù ti biédny, stôri pannie Barry – gôdała wastna Linde dërnym

198

głosã, le z przekãsnym łiskã w òkù. – Wastna Barry bëła hewò

piãc minutów temù, bò jachała do Carmody. Je apartno zajisconô ną całą pòdjimnotą. Wastna Barry bëła w baro lëchim

ùstawie, czej dzysô reno przëszła na frisztëk … a mògã ce

zagwësnic, że lëchi ùstôw pannë Józefinë Barry to nié szpòrtë.

Z Dianą nie chce nawetka gadac.

– To nie bëła Dianczënô przesprawa – rzekła Ana ze skrëchą.

– To bëła mòja wina. Jô przëszła jem na mësl jidzeniégò na

miónczi, chto pierszi bãdze w łóżkù.

– Docygała jem sã tegò! – pòwiedzała wastna Linde z dobëcym niezmiłkòwégò przepòwiôdôcza. – Bëła jem gwës, że të

bëła jes przëczińcą tegò. Jo, jo, terô wa so narobiła! Stôrô panna

Barry przëjachała z ùdbą òstaniégò przez całi miesąc, le terô

òpòwiedzała sã procëm sadniãcémù so w lëfce dłëżi i jedze

nazôd do gardu ju witro bez zdrzeniégò na niedzelã i jinszé

sprawë. Nawetka jesz dzysô bë jachała, żlë bë mielë wòlné

kònie. Òbiecała płacëc przez pòstãpné trzë miesące za ùczbë

mùzyczi Dianë, le terô ni ma ò tim gôdczi. Nick nie zrobi dlô

tak dzëwi kòzë. Przedstôwióm so, co henë sã dzysô reno dzejało

i jakno sã wszëtcë czëją. Panna Barry je bògatô i rodzëzna bë

miała chãc sã z nią mirowac. Prôwdac wastna Barry nie

wëspòwiôdała mie sã z tim, leno wiele za bëlno znajã lëdzką

nôtërã, bë jô nie rozmiała taczich pòdjimnotów.

– Jakô ze mie nieszczestlëwò jistwa! – jiscëła sã Ana. – Wcyg

móm jaczis wërwark i jesz wcygóm w to mòjich nôbarżi serdecznëch drëchów… nëch, dlô chtërnëch jem parôt gwôsny

krëwi ùtoczëc. Czë Wë bë mòglë mie rzec, dlôcze sã tak dzeje?

– Dlôte że je z cebie za wiôlgô wëkrëkùska. Czej cë cos padnie na mùsk, nie namëslôsz sã ni przez sztót, czë tak mùszi

zrobic, czë téż nié!

199

– Ala że, to mie prawie sprôwiô ùcéchã – stanãła przéką

Ana. – Wnym rozwidni mie w głowie jakôs apartnô mësl i natëchstopach chcã jã wprowadzëc w żëcé. Żlë sã nad nią namëslec, całi ùrok ùlecy. Czë Wë nie czële czegòs juwernégò?

Nié, wastna Linde nie znała taczich wrażeniów, tej pòwôżno

pòtrzisła głową.

– Je mùsz sã naùczëc zastanawiac, Ano. Të bë miała pamiãtac ò tim, bë nôpierwi zdrzec, a dopiérze pòtim skòczëc,

òsoblëwie czej jidze ò łóżkò w gòstny jizbie.

Wastna Linde sã rozesmiała ze swòjégò niedowinnégò szpòrtu, le Ana òstała zamëszlonô. Nie widzała nick wiesołégò w ti

leżnoscë, chtërna ji sã zdôwała baro pòwôżną. Czej òddzãkòwała sã z wastną Linde, pòszła przez zamiarzłé pòle na Chójkòwą Grzëpã. Diana żdała na niã przë kùchniowëch dwiérzach.

– Czë cotka Józefina bëła baro òbrażonô ò to, cëż sã stało?

– spitała cëchùtkò Ana.

– Matizernoga, jo – szepnãła Diana, chtërna dłôwiła smiéch

i szmërgała ùrzasny zdrok na zamkłé dwiérze do paradny jizbë.

Prosto skôkała ze złoscë. A jakno straszlëwie sã ze mie wëszczérzała, czej cwierdzëła, że jem nôgòrzi wëchòwónym dzéwczëcã,

jaczégò czej le bãdz w żëcym pòtkała i że mòji starszi bë mielë

sã sromac, że mie tak wëchòwelë. Gôdała téż, że nie òstónie

ù naju dłëżi, co mie nijak nie jiscy, leno starszi są skłopòcałi.

– Dlôcze jes nie gôdała, że no wszëtkò sã stało z mòji winë?

– spitała Ana.

– Czë to dëcht za mną szlachùje? – spitała sã òbrëszonô

Diana. – Nie jem klapétnicą, a w nym przëtrôfkù zaskùrziła

jem tak samò jak të.

– Tej jô sama pùdã ji to gadac – rzekła zuchterno Ana.

Diana stamiała.

– Ano! Nigdë w żëcym! Òna ce zjé żiwcã.

200

– Nie strzélôj bez prochù. Jô i tak jem ùrzasłô – błagała

Ana. – Bë mie bëło mili nalezc sã w lewijôkù. Leno je mùsz tak

zrobic. Bëła to mòja przesprawa i jô bë miała rzetelno wëznac

prôwdã. Szczestlëwie móm doswiôdczenié w przëznawanim

sã do winë!

– Tej bëlno. Cotka je w paradny jizbie. – rzekła Diana.

– Mòże henë wlezc, żlë chcesz. Równak jô bë sã nigdë nie dzyrżiła! Nie jem téż dbë, bë të rozmiała ù ni cos zwënégòwac.

Zmòcnionô taczim zachãcenim Ana cërzónowato sczerowała sã do negò lewijôka abò pòdeszła do dwiérzów paradnicë

i òstróżno zaklepała. Krótczé „Proszã weńc” bëło òdpòwiescą.

Panna Józefina Barry bëła zmiartą, wësoką òsobą z sërą

mùnią. Sedzała so przed szparétã i ùwzãto héklowała. Widzawno bëła jesz baro rozgòrzonô, bò ji òczë spòzérałë niezgarno

przez złoté òkùlôrë. Òbrócëła sã w zëslu gwës, że ùzdrzi Dianã.

Timczasã ji zdrok pôdł na bladé dzéwczã, w chtërnégò wiôldżich òczach malowała sã apartnô machùła zwątpiony dzyrskòscë i ùrzasu fùl dërgòtaniégò.

– Chto të jes? – spitała sã panna Józefina Barry bez niżódnëch zôczątków.

– Jem Ana z Zelony Grzëpë – òdpòwiedzôł môłi gòsc i skłôdôł rãce na włôscëwi dlô se ôrt – i przëszła jem wëznac Wóm,

proszã Was …

– Cëż taczégò wëznac?

– Że to bëła mòja przesprawa, że më skòkłë ti nocë do Waszégò łóżka. To bëła mòja ùdba. Jem gwës, że Dianie nigdë

nick juwernégò bë nie przëszło na mësl. Diana je prôwdzëwą

damą, proszã Wastnë. Tej Wë bë ni mielë sã na niã gòrzëc.

– Wejle, jô bë ni miała? Në …. Tec Diana co nômni miała

swój dzél w nym skôkanim. Taczé pòdjimnotë w słëchającym

sã dodomù!

201

– Tec to bëłë szpòrtë! – ùscëgòwała dali Ana. – Jem dbë, że

Wë bãdzece chcelë darowac nóm winã, żlë sã tłómaczimë

i prosymë ò przebaczenié. A przede wszëtczim, bãdzece tak

dobri i wëbôczice Dianie i bãdzece zgòdą na Dianczëné ùczbë

mùzyczi. Diana baro sã cesziła na mësl ò nëch ùczbach, a jô

wiém nôlepi, co to znaczi ceszëc sã nôdzeją na cos i sã ògrzeszëc.

Żlë Wë chcece mùszebno sã na kògòs gòrzëc, proszã miec górz

na mie. W dzectwie tak jem sã przënãcëła, że chtos sã na mie

gòrził, że rozmiejã dalek lżi zlëdac górz na mie niżle Diana.

Czej Ana na nen ôrt akòdérowała, sëri zdrok stôri pannë

Barry sã përzinkã zmitczôł. Zamërgałë w nim łisczi lepszich

nôwartów i zaczekawieniégò. Nimò to gôdała dërnym głosã:

– Jem dbë, że nie tłómaczi waju nijak, że to bëłë blós szpòrtë.

Czej bëła jem młodô, dzéwczãta nie dopùszczałë sã negò ôrtu

wiców. Nijak nie wiész, co to znaczi pò dłudżi i ùcemiãżny

réze òstac òdecknionym z miłégò spikù przez dwa dzéwczãta,

chtërne spadiwają na ce jak dwa wiôldżé klóbë.

– Nie wiém tegò, le mògã so przedstawic – rzekła Ana welech. – Jem gwës, że to bëło apartno przikré wseczëcé. Leno

bãdzece tak dobri, bë naju zrozmiôc. Czë Wë môce chòc përzinkã wëòbrazni, panno Barry? Żlë jo, tej proszã na sztërk nalezc

sã na najim môlu. Nie znałë jesmë sã na tim, że chtos leżi

w łóżkù, tej bëłë jesmë smiertelno ùrzasłé. Doznanié bëło pò

prôwdze straszlëwé! Króm tegò minãła naju lubkòsc spaniégò

w gòstny jizbie, nigle że òstało to nama przërzekłé. Docygóm,

że Wë jesce przënãcony spac w gòstnëch jizbach. Le przedstôwce so, jakno bë Wë òdczëlë taczé rozczarzenié, żlë bë Wë

bëlë żôrotną serotą, chtërna nigdë w żëcym nie òszmakała

taczégò ùczestnieniégò.

Górz pannë Barry ju schlëdł. Rozchachòtała sã, a ji smiéch

doprowadzył Dianã żdającą w apartnym ùrzasu za dwiérzama

na kùńc gôdczi do głãbòczégò wzdichnieniégò ùlżeniégò.

202

– Móm strach, że mòja wëòbrazniô je përzinkã przëkrëtô

zeloną recą … ju tak dôwno ni miała jem z nią do ùczinkù –

gôdała panna Barry. – Równak jem dbë, że twòje prawa do

wespółczëcégò są tak samò sprawiedlëwé jak mòje. Wszëtkò

zanôlégô òd pòzdrzatkù. Sadni so przë mie na sztót i òpòwiédz

kąsk ò sobie.

– Je mie baro żôl, le ni mògã tegò zrobic – pòwiedzała dërno

Ana. – Bëłobë mie lubkò so z Wóma sztócëk kôrbic, bò zdôwô

mie sã, że jesce apartno zajimną òsobą i chto wié, czë nawetka

nie jesce mòją krewną dëszą, nimò tegò że z pòzdrzatkù zdôwało sã jinaczi. Leno je mùsz jic nazôd dodóm, do wastnë Marilë

Cuthbert. Je to baro bëlny człowiek, chtëren mie przëgarnął,

abë zajic sã mòjim wëchòwiwanim. Robi wszëtkò to, co sã dô,

chòc je to baro niewdzãczné zadanié. Proszã nie przëpiąc ji

winë za to, że wskòkła jem do Waszégò łóżka. Nimò òdéńdã,

jô bë chcała wiedzec, czë Wë wëbôczice Dianie i òstóniece

w Avonlea tak długò, jak Wë mielë ùdbã na zôczątkù.

– Docygóm, że òstónã, żlë tej-sej bãdã mògła ce gòscëc –

rzekła panna Barry.

Tegò wieczora panna Barry òfiarowała Dianie strzébrną

narãcznicã i gôdała starszim nôleżnikóm rodzëznë, że wëpakòwała swój kòfer.

– Pòstanowiła jem òstac, abë blëżi pòznac nã môłą mieszkankã Zelony Grzëpë – gôdała prosto. – Bawi mie no dzeckò,

a w mòjim wiekù z trudna cos rozmieje mie zabawic.

Panna Barry spãdzëła ù swòji rodzëznë całi miesąc, a nawetka jesz dłëżi. Bëła barżi lubczim gòscã niżle dôwni, bò Ana

miała starã ò ji bëlné nôwartë. Zdrëszëłë sã baro.

Czej jachała dodóm, òddzãkòwała sã z Aną i gôdała:

– Wdarzi so, Ano, żlë przejedzesz do gardu, je mùsz ù mie

gòscëc. Rôczã ce do mòji nôbarżi pëszny gòstny jizbë.

203

– A równak, żlë sã nie zdrzi na wszëtkò, wastna Barry bëła

krewną dëszą – pòwiôdała w sztërë òczë Ana Marilë. – Bãdącë

dbë z pòzdrzatkù, drãgò bë bëło tegò docygac, a równak! Tak

samò bëło i z Matéùszã! Krewné dëszë nie są tak rzôdczé,

jakno jô na zôczątkù mëslała. Jak to lubkò duńc do swiądë, że

je jich na swiece tak wiele!

204



Barabónë ùbrzątwinów

I zôs na Zeloną Grzëpã przëszedł zymk. Snôżi zymk, chòc

nôremny jak kòza i zbróniający sã, kanadijsczi zymk!

Òbzérôł sã całé łżëkwiôt i môj, czej wëséłôł pëszné, welech,

zëmenczé dnie z pùrpùrowima zôpadama słuńca i cëdã zmartwëchwstaniégò i rozwiju nôtërë. Klónë w Aleji Zakòchónëch

bëłë pòkrëté czerwionobrunyma pãkama, a krótkò Zdrzódła

Lesónków rozpùscëłë sã malińczé, kruzowaté lëstinczi parpacë.

Dali w gaju, na smùgù, za bùdinkã wastë Sloane’a, kwiatałë

pòdleszczónë, a spòd jich rudawëch lëstinków wëtëkałë sã

różewé i biôłé pòdsniéżczi. Wszëtczé dzecë chòdzącé do szkòłë

spãdzëłë ju rôz pëszné pòpôłnié na zrëwanim jich. Przëszłë

òne nazôd dodóm ò smrokù z pajama i kòszikama wëfùlowónyma kwiacëkã.

– Tak mie je żôl lëdzy, chtërny mieszkają w krajach, gdze ni

ma pòdleszczónów! – gôdała Ana. – Diana cwierdzy, że ti lëdze

pewno mają cos jinszégò, dejade czë mòże bëc cos barżi snôżégò

òd pòdleszczónów? Jakno Marila mësli? Tec nié! Diana gôdô,

że żlë nie znają pòdleszczónów, to ni mògą za nima tesknic.

Mie zdôwô to sã prawie nôsmùtniészé. Jem dbë, żë bë to bëło

tragiczné jich nie znac i nie tesznic za nima! Czë Marila wié,

jak jô so przedstôwióm, czim są pòdleszczónë? Jem dbë, że to

mùszą bëc dëszëczczi nëch kwiatów, chtërne ùszmagłë łońsczégò lata i tuwò nalazłë swój rôj. Jesmë dzysô spãdzëlë snôżé

pòpôłnié, Marilo! Jesmë jedlë pòdwieczórk w ùbëtnym wiwòzu

205

pòrosłim mechama, krótkò stôri stëdni. Cëż za romanticzny

môl! Karólk Sloane wëzwôł Artura Gillis, abë przeskòcził rów

i Artur mùszôł to zrobic, tec ni mógł nie przëjic wëzwaniégò.

Nicht w szkòle bë sã nie dzyrżił òdmówic. Wëzéwanié je ù naju

terô baro módné. Wasta Phillips òddôł wszëtczé zdostóné przez

se kwiôtczi Patriczce Andrews i dokładno czëła jem, jak gôdôł:

„Snôżota dlô snôżotë!”. No wërażenié bëło wëjãté z ksążczi,

bëlno wiém, le tak czë tak je dokazã, że wasta Phillips mô kąsk

môchù, żlë rozmieje je bëlno ùżëc. Mie téż chtos òfiarowôł

krutkã pòdleszczónów, leno szmërgnãła jem jã ze zgardą. Ni

mògã rzec miona ti òsobë, bò ùroczësto jem przërzekła, że no

miono nigdë nie dërchô przez mòje lëpë. Ùplotłë jesmë so

wiônczi z zebrónëch kwiôtków i òbstrojiłë jesmë nima naje

kapelusze. Czej przëszedł sztërk do jidzeniégò nazôd, szlë jesmë

i głosno spiéwelë, pôra za pôrą, wiôlgą dargą, z krutkama

i winôszkama w pajach. Matizernoga, jaczé to bëło pëszné!

Wszëtcë mieszkańcë dwórkù wastë Sloane’a nëkelë, bë na naju

blôsknąc. Kòżdi pòtkóny na dardze przechôdajk sã zatrzimiwôł

i spòzérôł za nama. Dôwelë jesmë òglowò òbacht…

– Bëło na co zdrzec! Głëpòtë! – zmerkała Marila.

Pò pòdleszczónach przëszłë proliszczi i całô Dolëzna Proliszków sã nima pòkrëła. Ana szła strzód nich do szkòłë baro

òstróżno i zdrzała na nie zdrokã fùl miłotë, jakbë chòdzëła pò

pòswiãcony zemi.

– Sztërkama – zwierzała sã Dianie – czej hewò jidã, nick so

nie robiã z tegò, czë Gil … czë chto jiny w klase zarabczi pierszi

môl, le czej jem w szkòle, czëjã sã czësto jinaczi i stajã sã znôwù

czestnozgrôwnô. To tak, jakbë bëłë we mie dwie, czësto rozmajité Anë. Zamanówszë móm na mëslë, że dlôte jem pewno

taczim niemirnym dëchã! Leno czej jô bë bëła blós jedurną

Aną, mòje żëcé bë lecało dalek spòkójni, równak ò żëwi swiat

nié tak czekawò.

206

Béł snôżi czerwińcowi wieczór. Drzewa w sadze zôs bëłë

fùl różewégò kwiacëkù. Żabiszcza chrochtałë chùrã w plëtach

kòle Jezora Łiszczącëch Wòdów, a lëft béł nafùlowóny miodną

pôchą kléwru i lubnowòniący żëwicë lasów. Ana sedzała kòl

òkna w swòji jizbie. Bëła zajimniãtô robienim szkòłówëch nadôwków. Czej sã skòmùdzëło tak dalek, że ni mògła dali czëtac,

zapadła w mëslach. Ùtopiła zdrok w wietewkach Królewiónczi

Sniegù zôs òsëpónëch pãkama pësznégò kwiacëkù.

Mést jizba na ùstrzesze nie zmieniła swòjégò wëzdrzatkù.

Scanë òstałë tak samò biôłé, jiglëca tak samò cwiardô, zôs żôłté

krzasła ò sërim pòzdrzatkù tak samò żôłté jak pierwi. Równak

znanka jizbë stała sã czësto jinszô. Bëła òna fùl czegòs nowégò

i drawégò, co zdôwało sã jã przeczidac. Bëło tak niezanôleżno

òd szkòłowëch ksążków, klédów i blewiązków mieszkającégò

tuwò dzéwczëca, a nawetka òd pãkłégò, mòdrégò zbóna nafùlowónégò heltkòwima kwiatama. Mòże sã zdôwac, że wszëtczé

ùbrzątwinë rojoné w spikù czë na jawie przez apartno drawą

mieszkónkã ti jizbë òblokłë sã w widzawny, chòc niematerialny sztôłt i wnym zesukałë i przëkrëłë scanë nôpëszniészima

sztofama tãgòwëch farwów i widu ksãżëca.

W tim prawie sztóce do jizbë weszła Marila, chtërna halała

w òbëdwùch rãkach swiéżo wëplatowónë szkòłowé szërtuszczi

Anë. Zmarachòwónô zawiesëła je na krzasle, sadła so i wzdichnãła. Prawie miała cãżką migrénã, chtërna tej-sej jã nawiedzała. Pò ni czëła sã czësto mer i ùmãczonô. Ana przezérała sã

swòji dozérôczce òczama fùl wespółczëcégò.

– Pò prôwdze, mili bë mie bëło miec nã migrénã miast Marilë. Jô bë pòddała sã ji z redotą – pòwiedzała.

– Jem dbë, że dosc ju jes zrobiła, czej jes zastąpiła mie

w robòce i tej pòzwòlëła jes mie òdpòczic – zmerkała Marila.

– Nawetka zdôwô mie sã, że cë to bëlno szło i zrobiła jes

mni felów niżle czedës. Prôwdac nimùsz bëło mączkòwanié

207

Matéùszowëch sznëpelduchów i wiãkszi dzél gòspòdëniów, czej

wstawi natkóną klóskã z miãsã na blat, abë jã ògrzôc, wëjimô jã,

czej je cepłô, miast pòzwòlëc ji spalëc sã na wãdżel. Równak

widzawno të jes jinszégò pòzdrzatkù.

Pò migrénie Marila bëła colemało përzinkã przekãsno ùstawionô.

– Matizernoga, je mie tak żôl! – gôdała Ana ze skrëchą.

– Nie mëslała jem ni përzinkã ò ny natkóny klósce òd czasu,

czej jem jã wstawiła na blat. Wdarzëła jem so ò ni w tim sztërkù,

czej instinktowno ùczëła jem felã jaczégòs pôłniégò. Dzysô

reno, czej mie Marila zdała gòspòdarzenié, miała jem nieùdżibłą ùdbã nick so nie przedstawiac, a mòje mëslë zajimac blós

jawernotą. Pasowno zachòwiwała jem sã jaż do sztócëkù, czej

jem wstawiła klósczi na blat. Tedë òbchwôcëła mie nieprzemògłô lëgòtka przedstôwieniégò so, że jem zaczarzoną królewiónką zamkłą w wësoczi, òsóbny tormie i że wnym zjawił sã

spòsobny wòjôrz, nëkający na czôrnym jak wãdżel kòniu, abë

mie ùwòlnic. Na nen ôrt zabôczëła jem ò natkóny klósce. Nie

wdarzã téż so nijak, bë jô mãczkòwała Matéùszowé sznëpelduchë. Czej jem je platowała, bezùstônkòwò mëslała jem

ò tim, jaczé miono bë miôł miec nowi òstrów, chtëren wëcmanim z Dianą jesmë òdkrëłë w górze strëdżi. Je to apartno snôżi

môl, Marilo. Zatacony za dwùma spòsobnyma klónama,

a w òkòlim płënie strëga. Kùreszce przëszło mie na mësl nazwac gò Òstrowã Wiktorë, bò jesmë gò òdkrëłë w dzéń roczëznë

królewi4. Òbëdwie, Diana i jô, jesmë apartno lojalné. Le klóska

i sznëpelduchë baro mie jiscą. Miała jem starã bëc dzysô pò

prôwdze zuchternô i òbzérnô, bò to roczëzna. Czë Marila

wdarzi so, cëż sã stało prawie rok temù?

4

Wiktora I – królewô Wiôldżi Britanii, panowała w latach 1837-1901.

208

– Nié, nie wdarzã so nick apartnégò.

– Matizernoga, Marilo, tec to béł dzéń mòjégò przëbëcégò

na Zeloną Grzëpã. Nigdë tegò nie zabôczã. Béł to przełóm

w mòjim żëcym. Pewno, że dlô Was nie béł to taczi wôżny sztót.

Znëkała jem tuwò rok żëcégò i bëła jem przez nen czas takô

szczestlëwò! Gwësno miała jem smùtczi, le miała jem starã

ò nich zabôczëc. Czë Marilë je żôl, że mie zatrzimała?

– Në, nié, ni mògã gadac, że żałujã – òdpòwiedzała Marila,

chtërna ju wiele razów mëslała so nad tim, jak mògła żëc bez

Anë na Zelony Grzëpie. – Nié, nie je mie żôl … Żlë ju môsz

skùńczoné robienié szkòłowëch nadôwków, Ano, to sajdôj do

wastnë Barry i pòprosë jã, abë mie ùżëczëła wëkróju szërtuszka

Dianë.

– Matizernoga, je … je tak cemno – bróniła sã Ana.

– Cemno? Skądka! Ledwò zaczął sã smrok. Dejade czãsto

nëkała jes tam wiele pózni, w cemną noc.

– Pùdã tamò witro reno – stojała gòrąco procëm Ana. –

Wstónã ò pòrénkù i natëchstopach donądka pùdã.

– Cëż za ùdbë, Ano! Szërtuszk mùszã skrojic jesz dzysô

wieczór. Pòj le natëchstopach i bãdzë nazôd jak nôchùtczi.

– Kòżdą razą chcã mili jic dargą – rzekła Ana i nierôd wzãła

kapelusz.

– Jic dargą i przetranowic pół gòdzënë! To mie sã widzy,

pò prôwdze!

– Wejle, Marilo, jô ni mògã jic przez Las Dëchów! – rozchlëchała sã Ana zwątpiało.

Marila stamiała.

– Las Dëchów! Jes te òbarchniałô? Gdze, do paróna, je Las

Dëchów?

– Je to chójkòwi lôsk pò drëdżi stronie strëdżi – szeptała

Ana.

209

– Głëpstwò rozëm zjadło! Jak na swiãtégò Jana mdze lód,

tak jistniôł Las Dëchów! Chto wmòdlił cë ne bôjczi?

– Nicht – tłómaczëła sã Ana. – Diana i jô jesmë so przedstawiłë, że w nym lese szpéknëje. Wszëtczé môle hewò w òkòlim są tak baro… tak baro zwëczajné. Tej jesmë so tak ùbrzątwiłë dlô dołożnotë. Przëszłë jesmë na nã ùdbã ju w łżëkwiace.

Las Dëchów to taczé romanticzné, Marilo. Jesmë welowałë

chójowi lôsk dlôte, że je w nim cemno. Matizernoga, przedstôwiałë jesmë so nôbarżi apartné historie. Tej na przëmiôr prawie òb nen czas wanożi w òkòlim strëdżi biôłô dama, chtërna

kruszi rãce i żałostno jazgòli. Mòże jã ùzdrzec tej, czej do familii mô przińc smierc. Zôs w òkòlim Ùbëtkù Słowika pòtłukô

sã dëch malińczégò zabitégò dzecuszka. Tacy sã za tobą i zëmnyma pôlcama côrnie twòji rãczi… hewò le. Matizernoga,

Marilo, dërgòcã w całoscë, czej ò tim mëslã. Zôs tamò pò stegnie jidze, kòlibiącë sã jaczis chłop bez głowë… ùmarłi wëdżibają sã zza krzów. Matizernoga, Marilo, za nick w swiece nie

dzyrżã sã terô jic w cemżë przez Las Dëchów. Jem gwës, że

biôłé pòstacëje bë sã wëtkłë zza drzewów i bë mie chwëcëłë.

– To je bùten szëkù! – zawòłała Marila, chtërna czëła ò nym

wszëtczim w stamiałym zadzëwòwanim. – Tec të bë nie chcała,

Ano, domaklac mie, że wierzisz w ne wszëtczé ùbrzątwioné

przez ce pùrzënë?

– Wierzã … nié w całoscë – wëznała Ana. – Kòżdą razą ni

móm wiarë w nie òb czas dnia. Le òb noc, Marilo, to co jinszégò. Tej prawie terô dëchë jidą szpacérã pò lese.

– Ni ma dëchów, Ano.

– Wejle, są, bezògôdkòwò! – zawòłała Ana drawò. – Znajã

lëdzy, chtërny je widzelë. Lëdze baro wôrt ùwôżaniégò. Karólk

Sloane gôdô, że jegò starka widzała òb wieczór starka, chtëren

zanëkiwôł krowë do chléwù, chòc minął rok òd czasu, czej béł

210

pòchòwóny. A tec Marila bëlno wié, że starka Karólka Sloane

bë nie stożiła. Je to baro nôbòżnô òsoba. Zôs òjc wastnë Thomas béł gwësny nocë gòniony przez pôlącégò sã barónka z ùcãtą

głową, glingòtającą na flëdrzë skórë. Gôdôł, że pewno béł to

duch jegò bracynë, chtëren dôł mù òstrzegã, że ùmrze za dzewiãc dniów. Prôwdac nie ùmarł wnenczas, le dopiérze pò dwùch

latach… Dejade Marila widzy, że to bëła prôwda. A Ruby Gillis

gôdô….

– Ano! – przeczidła Marila dërno. – Nie jem zgòdą na òpòwiadanié taczich pùrzënów. Przódë ju scwierdzëła jem, że nie

trzimôsz w léckach swòjich ùbrzątwinów, a dzysô zdrzã, że

môsz ju za wiele przeskùrzoné i ni mògã dali dopùscëc do negò

ôrtu nôwartów. Pùdzesz natëchstopach do wastnë i wastë

Barry’ch i to prawie przez chójowi lôsk. Niech to bãdze dlô ce

pòùczka i òstrzega. A wdarzi so, żebë ju nigdë wiãcy nie gadac

stożbów ò Lese Dëchów.

Pòdarmôkã Ana błagała i chlëchała. Pò prôwdze bëła baro

ùrzasłô. Ji bòkadnô wëòbrazniô tim razã wëprawiła ji niemiłą

fąfkã i zjimnął jã niewëpòwiedzóny strach na samą mësl

ò przeńscym przez chójowi lôsk pò smrokù. Marila òstała nieprzejednónô. Sama òdprowadzëła dërgòtającą wëwòłiwôczkã

dëchów do strëdżi i kôzała ji jic prostą stegną przez mòst

w cemné ùtacenié jiczącëch biôłëch damów i bezgłowòwëch

pòstacëjów!

– Matizernoga, jakno mòże bëc tak sekùtnym! – jamrowała

Ana. – Co Marila zrobi, żlë wnym pòkôże sã jakô biôłô céniô,

chtërna mie czapsnie i ùniese?

– Résknã to – gôdała Marila bez lëtoscë. – Bëlno wiész,

że nigdë nie gôdóm pò kłonicach. Wëlékarzã ce z òbarchów

zalëdzaniégò lasa dëchama. Proszã, pòj le.

211

Ana szła dali. Prawie nie szła, le tëmlowała sã na mòstkù

i dërgòtająco nëkała przez straszlëwie cemną stegnã za nim.

Ana nigdë nie zabôczëła ny wanodżi. Gòrzkò żałowała,

że nie rozmiała trzëmac na léckach swòjich ùbrzątwinów.

Widzała, jakno dokazë ji gwôsny wëòbrazni dulczëłë na nią za

kòżdim czerzã. Wëtëkałë swòje zëmné, gnôcasté paje, bë chwacëc ùrzasłé dzéwczã, chtërne je stwòrzëło. Sztëczk wierzbòwi

kórë zarabczony przez wiatrowi dmùch i szmërgóny donądka

i nazôdka pò ùszmagłëch, szemarzącëch lëstach sprawił, że na

sztërk serce w ni stamiało. Długawi jik dwùch stôrëch wietewków côrnącëch sã ò se doprowadzył jã do zmòknieniégò

ze strachù. Latającé w cemżë szãtopierze zdôwałë sã skrzidłama pòstacëjów nié z tegò swiata.

Czej kùreszce donëkała do òtemkłégò pòla wastë Bella,

dzerzgnãła przez nie na szagò, jakbë szła na miónczi z karnã

biôłëch céniów. Dopadła do dwiérzów kùchni rodzëznë Barry’ch zadichónô i ùmãczonô, ledwò spòsobnô do wëjikaniégò

prosbë ò pòżëczenié wëkróju szërtuszka. Dianë nie bëło doma,

tej nie bëło przëczënë, bë zatrzëmac sã tamò dłëżi. Mùszała

natëchstopach jic nazôd – na tak baro straszny szpacér. Ana

nëkała z zamkłima òczama, mili ji bëło rozbic so głowã

ò wëkòscérzoné wietewczi drzewów niżle òbôczëc jakã biôłą

pòstacëjã.

Czej kùreszce tëmlejącym krokã przeszła mòstk, z ji piersów dobëło sã dłudżé wzdichnienié zletczeniégò.

– Në i cëż, nicht ce nie czapsnął? – spitała niemiłoserno

Marila.

– Matizernoga, Marilo! – jiknãła Ana. – Terô bãdą mie

sprôwiałë wszëtczé zwëczajné môle.

212



Nowé brëkòwanié drëpów

Całé naje żëcé skłôdô sã blós z przëwitaniów i òddzãkòwaniów, jak gôdô wastna Linde – scwierdzëła żałostno

Ana, czej slédnégò dnia czerwińca tacëła swòje ksążczi i zesziwczi do szëflôdë stołu i òbcérała zaczerwienioné òczë baro

mòkrawim sznëpelduchã. – Czë nie je to baro na rãkã, że wzãła

jem dzysô do szkòłë jesz jednégò sznëpelducha? Mëkcëło mie

sã, że bãdã gò brëkòwała.

– Nie bëła jem tegò bòga, że tak baro jes òblubiła wastã

Phillipsa, że bëło nót miec jaż dwa sznëpelduchë do òbceraniégò łzów z przëczënë rozéńdë z nim – zmerkała Marila.

– Nie cwierdzã, że chlëchała jem dlôte, że baro lubiã wastã

Phillipsa – òdrzekła Ana. – Chlëchała jem, bò jiny chlëchelë.

Ruby Gillis zaczãła. Wiedno gôdała, że nie zgôrô wastë Phillipsa, le czej òn wstôł, abë trzëmac swòjã òddzëkòwną mòwã,

rozchlëchała sã. Wnenczas wszëtczé dzéwczãta, jedna za drëgą,

zaczãłë jamrowac. Jô próbòwała jem sã strzëmac. Miała jem

starã przëmëkcëc so nen sztërk, czej wasta Phillips kôzôł mie

sadnąc kòle Gil … kòle gwësnégò knôpa i nen sztót, czej napisôł na tôblëcë mòje miono „Anulka” i czej gôdôł, że jem

nôbarżi òsłowatą ùczenką z geòmétrii i czej sã smiôł z mòji

òrtografii. Wdarzëła jem so ne wszëtczé sztócëczi, w chtërnëch

béł taczi przekãsny i niemiłi, równak nie rozmiała jem sã strzëmac i téż jem sã rozchlëchała. Janka Andrews ju òd miesąca

213

bezùstônkòwò gôdała, jak baro sã ceszi, że wasta Phillips sã

z nama òddzãkùje i zagwësniała, że nigdë nie zgùbi łzë z ti przëczënë. A terô … prawie òna bëła barżi zajisconô niżle më

i mùszała jic w pòżiczk sznëpelduchów òd swòjégò bracynë, bò

nie halała swòji gwôsny, bò nie docygała, że bãdze gò brëkòwała. Tec rozmieje sã, że knôpi nie chlëchelë! Matizernoga,

Marilo, to bëła zdrzadniô rozrëwającô serce! Wasta Phillips

miôł przesnôżą òddzëkòwną mòwã zaczënającą sã òd słowów:

„Przëszedł do naju sztót rozestaniégò!” To bëło apartno rozprzeniesającé. Òn téż miôł łzë w òczach. Matizernoga, mie téż

bëło straszno smùtno na dëszë i grëzło mie sëmienié za ne

wszëtczé ùczbë, òb czas chtërnëch gôdała jem abò céchòwała

jem jegò karikaturë na tôblëczce i wipkòwała jem so z niegò

i Patriczczi. Pò prôwdze w nym sztóce bëło mie żôl, że nie bëła

jem tak mòdłowô, żlë jidze ò zachòwiwanié sã jakno Wileminka Andrews. Òna mô smiałé òkò. Dzéwczãta chlëchałë òb czas

całi nazôtny drodżi dodóm. Tinka Sloane gôdała ùder za ùder:

„Przëszedł do naju sztót rozestaniégò!”. Dzãka temù zôs zaczënałë jesmë chlëchac, czej ju grozëło nama przińscé nazôt do se.

Bëło mie straszlëwò smùtno, Marilo! Leno czë mòże zapadnąc w òdmãtë rozpaczë, czej mómë przed sobą jaż dwa

miesące latowëch feriów? Czë mòże, Marilo? A króm tegò

jesmë pòtkelë nowégò predicha z białką, czej jachelë z banowiszcza. Nimò tegò, że bëła jem tak apartno przejimniãtô

òddzãkòwanim z wastą Phillipsã, nie rozmiała jem nie dac chòc

përzinkã bôczënkù na nowégò predicha. Jegò białka je baro

snôżô. Rozmieje sã, że nie je królewskò cëdnô… Docygóm, że

bë to nie bëło nawetka pasowné, abë predich miôł królewskò

cëdną białkã, bò bë nym dôł złi przëmiôr. Wastna Linde gôdô,

że białka nowégò predicha z Newbridge dôwô baro złi przëmiôr, dlôte że je wiedno za baro módno òblekłô. Białka najégò

214

nowégò predicha miała mòdri mùslinowi kléd. Kléd ze snôżima pùfiastima rãkôwama, a na głowie kapelusz z òbstrojã

z winôszka różów. Janka Andrews je dbë, że pùfiasté rãkôwë

to za swiecczi òbleczënk dlô białczi predicha. Jô bë nie òbsądzywała ji tak nielëtoscëwie, bò bëlno wiém, co to znaczi tesznic

do taczich rãkôwów. Òkróm tegò òna je białką predicha dopiérze òd niedôwna, tej mùszi to przëjic, prôwda? Bãdą mieszkelë timczasã ù wastnë Linde, bò plebaniô jesz nie je parôt.

Marila, czej przëszła òb wieczór do wastnë Linde, dała òrãdz

do swòji gòscënë jakno mùsz òddaniégò pòżëczonégò ùszłi

zëmë mùstera do sztepòwaniégò zachlastniców. Dlô wëslécaniégò równak je nót dac ji prôwdã, że wikszosc mieszkańców

Avonlea ùżëła juwerno niedowinnëch òrãdzów. Nié le jedna

zacha, pòżëczonô dôwni przez wastnã Małgòrzatã bez nôdzejë

òdzwëskaniégò czej le bądz, wrócëła negò wieczora do pajów

gwôscëcélczi. Nowi predich, a co jesz barżi wôżné, predich

z białką, bëła to sygającô przëczëna do czekawòscë dlô spòkójny, jednotonowò żëjący wsë, gdze wrażeniów je tak mało.

Stôri wasta Bentley, ò chtërnym Ana cwierdzëła, że felëje

mù wëòbrazni, béł predichã w Avonlea przez òsmënôsce lat.

Przëjachôł tuwò jakò gdówc i gdówcã òstôł, chòc môlowé białczi bezùstônkòwò żeniłë gò to z tą, to z ną. Slédny zëmë ùstąpił ze swòjégò stanowiszcza. Òstôł òddzãkòwóny z żalã przez

parafiónów, chtërnëch przënãcenié, nigle swòjégò niewiôldżégò szëkù do gôdczi, rozmiôł zwëskac dzãka wielelatnémù

wespółżëcémù z parafiónama i òsobistémù dobroctwù. Òd

czasu jego wëjazdu parafiónowie z Avonlea mielë rozmajité

religijné przeżëca, bò czëlë wiele kôzaniów kanditatów na

predichów, chtërny przëjéżdżelë co niedzelã, abë trzëmac

próbné kôzania. Trzimelë sã abò òdewstôwelë, pasowno do

pòzdrzatkù, jaczi dostelë ò nich „òjcowie i mëmczi gminë”.

215

Swój pòzdrzatk dôwało téż gwësné, môłé, czerwionowłosé

dzéwczã, sedzącé spòkójno w nórcëkù stôri kùchni Cuthbert’ów. Pòjużno akòdérowała ò nëch pòdjimnotach w gôdce

z Matéùszã, bò Marila szła wedle wskôzë, że nie je wòlno kritikòwac predichów.

– Nie jem dbë, abë wasta Smith béł pasowny, Matéùszu –

rozpòrządzëła w kùńcu Ana. – Wastna Linde cwierdzy, że jegò

kôzanié bëło niedołożné, leno mie sã zdôwô, że jegò nôwiãkszą

felą, tak samò jak ù wastë Bentley’a, je fela wëòbrazni. A wasta

Terry mô ji czësto za wiele! Dopùszczô do ji rozkòlibaniégò sã

tak samò, jak jô to zrobiła, czej jem gôdała ò Lese Dëchów.

Kùreszce wastna Linde gôdô, że teòlogiô wastë Terry’égò je

nieprzënôléżnô. Wasta Gresham je to baro dobri, nôbòżny

człowiek, leno gôdôł za wiele szpòrtownëch pòwiôstków i lëdze

sã smielë w kòscele. Ni miôł dosc pòczestnotë, a predich bë

mùszôł rozmiôc dobëc ùwôżanié, prôwda, Matéùszu? Jem téż

dbë, że wasta Marshall béł prôwdac apartno przëcygający, równak wastna Linde gôdô, że òn nie je żeniałi, a nawetka nié

zarãczony. Òsoblëwie rozwiedzała sã ò to i cwierdzy, że to je

bùten szëkù, bë w Avonlea béł młodi, nieżeniałi predich. Bë so

mùszôł wrëjarzëc midzë swòjima parafiónama, tej bë mògło

duńc do lëchòrozmieniégò. Wastna Linde je apartno dalekzdrzôwną òsobą, prôwda, Matéùszu? Ceszã sã, że wasta Allan

òstôł welowóny. Lubiã gò, bò miôł czekawé kôzanié i mòdlił

sã z zajimniãcym, nie robił tegò blós z przënãceniégò. Wastna

Linde gôdô, że òn nie je pëszny, le ni mòżemë sã spòdzewac

pësznégò predicha za sétmëset piãcdzesąt dolarów òb rok,

a tak czë tak jegò teòlogòwô wiédzô je prôwdzëwô, bò òna

wëpitiwała gò baro dokładno ò rozmajité doktrinalné pòdjimnotë. Znaje téż rodzëznã jegò białczi i są to lëdze wôrt ùwôżaniégò, a białczi to bëlné gòspòdënie. Wastna Linde gôdô,

216

że zdrów rozëm ù chłopa i gòspòdarnota ù białczi to dejowné

sparłãczenié dlô predichów.

Nowi predich i jegò białka bëlë młodima żeniałima ò miłim wëzdrzatkù. Dopiérze przeżëlë swój miodny miesąc. Bëlë

fùl dobrëch chãców i gòrącégò rozskôcënkù dlô welowónégò

warkù. Avonlea przëjiła jich òd razu z wiôlgą serdecznoscą.

Stôri i młodi ùlubilë szczerégò, wiesołégò młodélca fùl pòczestnëch ùdbów i szëmlowatą, miłą gòspòdëniã, chtërna wzãła

w swòje panowanié plebaniã. Ana téż wnetka serdeczno pòkòchała wastnã Allan, bò nalazła w ni nową krewną dëszã.

– Wastna Allan je pò prôwdze wôrt miłotë – zmerkała gwësnégò niedzélnégò pòpôłniégò. – Prowadzy najã klasã i je

spòsobną szkólną. Òtemkło gôdała, że nie je ti dbë, żebë blós

szkólny miôł prawò do dôwaniégò pitaniów. Marila pewno so

wdarzi, że je to mòje gwôsné zdanié. Je zgòdą, bë dzecë pitałë,

wiele leno chcą. Tej jô pitóm baro wiele. Rozmiejã zarzëcëc

pitaniama, prôwda, Marilo?

– Jo, bez niżódny wątplewòscë – pòspiéwno pòcwierdzëła

Marila.

– Òkróm mie nicht wiãcy nie pitôł, z wëjimkã Ruby Gillis,

chtërna chcała sã doznac, czë bãdze latos niedzélnô szkòłowô

wilëca. Mie so taczé pitanié zdôwô niepasowné. Tec nie parłãczëło sã to nijak z tematã ùczbë, dejade më czëtelë ò Danielu

w lewijôkù. Le wastna Allan sã blós ùsmiéchnãła i gôdała, że

docygô, że wilëca sã òdbãdze. Wastna Allan mô snôżi ùsmiéch

i taczé spòsobné dołuszczi w skarniach. Jô bë téż baro chcała

miec dołuszczi, Marilo. Nie jem ju nawetka w dzélu tak zmiartô, jak tej, czej jem tuwò przejachała, le dołuszków jesz ni móm.

Mòże bëc, że żlë jô bë je miała, rozmiałabëm miec dobri cësk

na lëdzy. Wastna Allan cwierdzy, że më bë mielë wiedno miec

starã bëlno cësnąc na jinëch. Òna tak pëszno ò wszëtczim gôdô.

217

Czëjã, że ceszi sã, że je bëlnô. Jô bë chcała bëc prôwdzëwą

chrzescëjónką, żlë jô bë mògła bëc takô jak òna. Jô bë nie chcała

bëc taką chrzescëjónką jakno wasta Bell.

– Nie słëchô sã gadac na nen ôrt ò wasce Bellu – rzekła

Marila sëro. – Wasta Bell to stateczny, bëlny człowiek.

– Rozmieje sã, że je bëlny – zgòdzëła sã Ana – le nie zdôwô

mie sã, żebë mù to robiło do wòlë. Żlë jô bë mògła bëc bëlnô,

to jô bë tuńcowała i spiéwała z redotë òb całi dzéń, tak baro jô

bë bëła z tegò radô. Zdôwô mie sã, że wastna Allan je za baro

dozdrzeniałô, żebë tuńcowac i spiewac, a kùreszce nie bëłobë

to pewno pasowné dlô predichòwi białczi, prôwda?

– Jem dbë, że wnetka sã słëchô rôczëc wastnã i wastã Allan

na harbatã – rzekła zamëszlonô Marila. – Bëlë ju wnetka

ù wszëtczich króm naju. Mùszimë ò tim pòdëdac. Jem dbë, że

pòsobnô strzoda bë bëła pasownô. Nie gadôj równak ò ny ùdbie

Matéùszowi, bò bãdze parôt nalezc so jakąs wëmówkã, abë

tegò dnia nie bëc doma. Béł ju przënãcony do stôrégò wastë

Bentley’a. Zaznajemnienié sã z nowim predichã bãdze miôł

za cãżczi przechód, a ju gòscëna jegò białczi nanëkô mù smiertelnégò strachù.

– Bãdã môłczała jak kam – zagwësniła Ana. – Leno czë

Marila bãdze zgòdą, bë jô ùpiekła kùcha na nã ùroczëznã? Jô

bë chcała przëszëkòwac cos dlô wastnë Allan, a tec w slédnym

czasu naùczëła jem sã tak bëlno piec!

– Ale gwës, mòże ùpiec.

Pòniedzôłk i wtórk minãłë strzód wiôldżich przërëchtowaniów. Rôczba predichów na harbatã bëła apartno wôżnym sztótã

na Zelony Grzëpie, a Marila ùdbała so nie dac sã przebrac tim

razã niżódny gòspòdëni z Avonlea. Ana dérowała w napiãtim

żdanim i ògrôżce ùnieseniégò. We wtórk, òb wieczór òpòwiôdała

ò wszëtczim Dianie, czej sedzałë wëcmanim na wiôldżich,

218

czerwionëch kamach, krótkò Zdrzódła Lesónków i robiłë

w wòdze tãgã malińczima wietewkama szlapónyma w żëwicë.

– Wszëtkò ju je parôt, Diano, króm mòji tortë, chtërnã ùpiekã

witro reno i pòpieczków, chtërne Marila przërëchtëje w slédnym sztóce. Miéj wiarã, Diano, że jesmë z Marilą przeżëłë dwa

apartno robòcé dnie. Tec gòscëna predichów na gôrsc nótów

nie przińdze! Nigdë jesz nie czëła jem na swòji skórze czegòs

taczégò! Żlë të bë blôsknãła do naji kùchniowi kòmòrë, tej

wierã slëna bë cë przëszła do gãbë. Pierwi kùrczãta w galaréce

i jãzëk na zëmno, dwa ôrtë galarétków, czerwionô i żôłtô, bitô

smiotana, kùch z cytróną i wiszniama, trzë ôrtë malińczich

kùszków, kùch z brzadã, ne zawòłóné zaprawinë z żôłtëch slëwów, chtërne Marila przërëchtowùje blós dlô gòscy, torta mòji

robòtë i pòpieczczi, ò chtërnëch jô ju gôdała. Jesz do te swiéżi

chléb i spòri téż, òsoblëwie dlô predicha na przëpôdk, żlë bë

nie béł w całoscë zdrów na żôłądk. Wastna Linde gôdô, że predichòwie co le pies zaszczeknie lëchò dzegwią, leno mie sã

zdôwô, że wasta Allan je jesz za krótkò predichã, abë ju miało

to na niegò taczi lëchi cësk. Zëmnô dërgòtka na mie jidze, czej

mëslã ò mòji torce! Matizernoga, Diano, a żlë torta sã nie zdarzi! Slédny nocë sniło mie sã, że nëkôł za mną jaczis straszlëwi

dëch z wiôlgą tortą miast głowë. – Le bãdze spòkójnô, bãdze

baro smacznô – zagwësniała Diana wiedno parôt pòceszac

swòjich drëchów. – Wierzë mie, nen sztëczk kùcha, chtërnym

jes sã ze mną pòdzelëła dwie niedzelë temù na pòdwieczórkù

w Ùbëtkù Słowika, béł ùdałi, a tec të jes gò ùpiekła!

– Jo, to prôwda, le kùchë mają nã straszną znankã, że nie

zdarzą sã prawie tedë, czej më bë chcelë, abë bëłë jak nôlepszé

– wzdichnãła Ana i szlapała w wòdze przemikłą żëwicą wietewkã. – Jem dbë, że je nót zawierzëc Òpatrznoscë i nie zabôczëc dodac mączi do kùcha. Wejle, zdrzë Diano, jakô pësznô

219

tãga! Jaczi të jes dbë, czej stądka pùdzemë, lesónka przińdze,

abë wzyc jã na blewiązkã?

– Tec wiész, że ni ma lesónków na swiece – rzekła Diana.

Ji mëmka téż domaklała sã Lasa Dëchów i sëro kôzała

dzéwczëcu trzëmac w léckach swòje ùbrzątwinë. Tej Diana

òbsądzëła rozëmno, że lepi nie zajimac sã nawetka niedowinnyma nimfama.

– Le tak lubkò je so przedstawiac, że òne są – gôdała Ana.

– Co dzéń òb wieczór nimò jidã spac, blôskóm przez òkno

i zdôwô mie sã, że widzã redënicã, jakno rozczosywô swòje

kãdzorë nad zdrzódłã przëdającym sã ji jakno szpédżel. Nawetka tej-sej sznëkrëjã za ji stopkama na pòrénkòwi rosë. Matizernoga, Diano, nie wëzbëwôj sã wiarë w nimfë!

Przëszedł strzodowi pòrénk. Ana wstała chùtkò, bò bëła za

baro rozprzeniosłô, bë dali spac. Prôwdac slédnégò wieczora

dostała mòcny sznëpczi, bò przemòczëła nodżi w błotkù, le

blós cãżkô chòrosc bë rozmiała jã strzëmac òd kùchniowi

robòtë. Natëchstopach pò frisztëkù wzãła sã za przërëchtowanié tortë. Czej kùreszce zamkła dwiérze piécka, z ji piersów

dobëło sã głãbòczé wzdichnienié ùlżeniégò.

– Jem gwës, że dzysô nie zabôczëła jem ò niczim, Marilo!

Leno czë sã zdarzi? Czë proszk do pieczeniégò béł swiéżi?

Wzãła jem gò z nowégò skła. Le wastna Linde cwierdzy,

że w dzysészich czasach, czej wszëtkò je òchëbné, ni mòże bëc

gwës, że proszk je swiéżi. Wastna Linde gôdô téż, że rząd bë

miôł zbadérowac nã pòdjimnotã. Prôwdac òna pewno nie

dożdże negò sztócëkù, póczi kònserwatiscë bãdą trzëmac lécczi

rządu. Marilo, a żlë kùch sã nie ùdarzi?

– Bãdzemë mielë dosc jôdë i bez niegò – zmerkała Marila

z niezmąconym ùbëtkã.

Le kùch sã zdarził i wëjimniãty z piécka béł mùlchny i żôłti

jakno złôté biôłtkò. Ana bëła zadzëwòwónô i òbstrojiła gò

220

czerwioną galarétką i w swòjich ùbrzątwinach ju widzała wastnã

Allan, chtërna jé ze szmakã jeden sztëczk i prosy ò drëdżi.

– Gwësno Marila kôże dac nôsnôżniészé statczi na stół do

harbatë – gôdała. – Czë jô bë mògła zrobic przëstrój na stół

z parpaców i pòlnëch różëczków?

– Jem dbë, że je to niemądré – zamrëczała Marila. – Mëszlã,

że nôwôżniészé je smaczné jestkù, a nié òbstrój stołu.

– Wastna Barry òzdobiła swój – nadczidła òbmëslno Ana

– a predich wënadgrodzył jã za ji robòtã baro widzałą òbgadëszką. Gôdôł, że je to tak samò môltëch dlô òka, jakno i dlô

pòdgãbinë.

– Tej zrobi, jakno cë sã widzy – bëła zgòdą Marila, cwiardo

namëszlonô jic na miónczi z wastną Barry i wszëtczima jinyma i nie bëc pòbiôtkòwóną. – Nie zabôczë leno òstawic dosc

placu dlô snôdczich misków i salôtniców.

Ana zrobiła taczi òbstrój na stół, że wastna Barry nigdë bë

nie bëła w sztãdze sã z nią równac. Miała bòkadosc parpaców

i różëczków, a do te jesz miała apartno artisticzną szmakã. Tej

rozmiała przejinaczëc stół na pòdwieczórk w cos tak snôżégò,

że predich i jegò białka, czej sadlë do harbatë, nie rozmielë

scygnąc przëkòsków ùwôżaniégò.

– To zasłëga Anë – przëznała wiedno sprawiedlëwò Marila.

Ana pòczëła, że żëczny ùsmiéch wastnë Allan to za wiele

szczescégò na zemi.

Matéùsz téż wzył ùdzél w gòscenie, równak co gò do tegò

domaklało, wiedzała blós Ana. Na zôczątkù tëmòwónô gòscëna

tak dalek gò zjakòsëła i zrobiła nerwés, że Marila stracëła

nôdzejã na przekònanié gò, abë zasadnął do stołu. Le Ana rozmiała tak szczestlëwie na niegò cësnąc, że terô sedzôł kòl predicha w swòjich niedzélnëch ruchnach i biôłim kòlniérzëkù,

baro zajimniãty czekawim gòwarzenim. Rozmieje sã, że nie

gôdôł z wastną Allan, dejade tegò nicht nie dzyrżił sã żãdac.

221

Wszëtkò szło jak pò mëdle, póczi nie nadszedł sztót ùgòscëniégò kùchã robòtë Anë. Wastna Allan miała przed sobą talérzëk

fùl rozmajitëch kùszków, tej pòdzãkòwała za tortã. Le Marila,

czej ùzdrzała rozczarzenié na mùni Anë, kôrbiła z ùsmiéchã:

– Wastna ni mòże skrómnic so sztëczkù ti tortë. Ana ùpiekła jã apartno dlô wastnë.

– Tej je mùsz jã òszmakac – rozchachòtała sã predichòwô

i wzãła zacht wiôldżi, mùlchny trzënórcëk. Pòzdze ùraczëlë sã

téż ji chłop i Marila.

Wastna Allan wzãła hams i ji gãba dzywno sã wëkrzëwiła.

Nie rzekła ni słowa, le pòmalinkù mùmlała trzimóny w gãbie

sztëczk. Marila zmerkała to, tej pòspiała téż òszmakac kùcha.

– Ano! – krzikła – Cëż të dołożiła do négò kùcha?

– Nick òkróm tegò, co òdkôzała recepta! – zawòłała ùrzasłô

Ana. – Czë nie je smaczny?

– Niesmaczny? Niejôdny! Nie jedzce gò, wastno Allan! Ano,

òszmakôj, proszã. I gadôj, co jes dodała do mączi?

– Waniliã – òdpòwiedzała zaczerwònionô z ùrzasu Ana, czej

òszmakała kùcha. – Blós waniliã. Matizernoga, Marilo, to

gwësno proszk do pieczeniégò. Miała jem pòmëszlenié na nen

proszk …

– Proszk, nié proszk! Pòj le i halôj natëchstopach skło z wanilią, chtërny jes dodała.

Ana nëkała do kùchniowi kòmòrë i przëszła nazôd ze skłã

nafùlowónym do pòłowë brunym cekã i òbwiązónym żôłtą

nôlepką: „Nôlepszô waniliô”.

Marila gò òdpropkòwała i zażëła.

– Na Bòską lëtosc, Ano! Tec jes dodała drëpów. W ùszłim

tidzéniu skazëła jem bùdelkã z tima drëpama i wlała jem pòòstałosc do stórégò, lózégò skła òd wanilii. Przëznajã, że to w jaczims dzélu mòja przesprawa – jô bë miała ce ùrëchlëc, leno

na Bòską miłotã, dlôcze jes nie zażëła?

222



223

Zajisconô Ana chlëchała.

– Ni mògła jem … jô bë nie czëła, tec miała jem taką straszlëwą sznëpã! – i nëkała z tima słowama na górã do swòji

jizbë, gdze rëczała jak chtos, chto nawetka ju nie chce, abë gò

chtos ùspòkòjiwôł.

Pò sztóce bëło czëc na trapach letczé kroczi i chtos wlôzł

do jizbë.

– Matizernoga, Marilo – jiknãła Ana, le nie pòdniosła głowë

z zôgłówka. – Jem na wiedno òsromónô. Nie rozmiejã tegò

przeżëc. Wszãdze bãdze czëc ò nym przëtrôfkù … W Avonlea

je czëc ò kòżdi përzince. Diana bãdze pitała, jak mie sã zdarził

kùch i bãdze mùsz ji gadac prôwdã. Bãdã na wiedno nacéchòwónô jakno dzéwczã, chtërno dodało do kùcha drëpów

miast wanilii. Gil … knôpi w szkòle nie przestóną sã za mie

wëszczerzac. Matizernoga, żlë Marila mô chòc përzinkã lëtoscë,

proszã mie nie kazac terô jic nazôd do stołu. Pòòpòrajã wszëtkò,

czej predich z białką òdjadą, le ni mògã terô zdrzec w òczë

wastnë Allan. Mòże je dbë, że miała jem starã jã òtrëc … Wastna

Linde kôrbiła, że znała dzéwczã – serotã, chtërno chcało òtrëc

swòjã dozérôczkã. Le tec drëpë to nie trëcëzna. Mùszi je wzyc

bënë… rozmieje sã, że nié do kùchów. Czë Marila mòże no

wszëtkò gadac wastnie Allan?

– Czë të bë ni mògła wstac i sama ji to gadac? – rzekł wiesołi

głos.

Ana zerwała sã. Kòle ji łóżka stojała wastna Allan i spòzérała

na niã szpòrtownym zdrokã.

– Mòje kòchóné dzéwczã, nie chlëchôj tak baro! – gôdała

rozprzeniosłô nieszczestlëwą mùnią Anë. – Tec to blós smiésznô

zmiłka, chtërna mòże sã zdarzëc kòżdémù.

– Ò nié, leno mie sã przëdarziwają negò ôrtu zmiłczi – żôlëła

sã Ana zajisconô. – A tak baro jem chcała, bë nen kùch zdarził

sã prawie dlô wastnë.

224

– Wiém ò tim, kòchónô! Zagwësniwóm ce, że rozmiejã

ùzdrzec i òbszacowac twòje bëlné chãcé i starë czësto tak samò,

jakbë torta bëła nôlepszô. Në, òprzestani chlëchac, pòj le na

dół i pòkażë mie swój kwiatowi ògródk. Wastna Cuthbert gôdała mie, że môsz swòje gwôsné zôgónczi. Jô bë chcała przëzdrzec sã twòjim roslënóm, bò apartno lubiã kwiatë.

Ana zgòdzëła sã na zéńscé i ùspòkòjiwanié, mëslącë, że je

to prôwdzëwô łaska Òpatrznoscë, że wastna Allan je ji krewną

dëszą. Ò torce ju nie bëło wiãcy nick gôdóné, a czej gòsce

òddzãkòwelë sã z gòspòdarzama, Ana zmerkała, że no pòpôłnié

minãło ji ò wiele barżi lubkò, niżle mòże żdac z ùwôdżi na

nen przikri przëtrôfk. Kòżdą razą równak wzdichnãła głãbòk.

– Czë nie je to cëdné, Marilo, że witro bãdze nowi dzéń,

w chtërnym jesz ni móm zrobioné ni jednégò głëpstwa?

– Jem gwës, że zrobisz niejedno – pòwiedzała Marila. – Żlë

ò to jidze nicht bë ni mógł jic z tobą na miónczi.

– Wiém ò tim – przëznała Ana żałostno. – Le czë Marila

zmerkała ù mie nã pòcésziwającą znankã? Nigdë dwa razë nie

robiã ti sami felë!

– Niewiôldżi môsz na tim wzątk, żlë mëkcysz wiedno nowé.

– Matizernoga, Marilo. Tec wszëtkò mùszi miec swój kùńc,

mùszi bëc grańca dlô felów, jaczé jedna òsoba mòże zrobic

i czedës zrobiã ju wszëtczé zmiłczi. Je to pò prôwdze mësl baro

pòcésznô.

– Jo, jo, le terô pòj halac nen kùch swinióm – rzekła Marila.

– Niżóden człowiek bë nie rozmiôł tegò zjesc.

225



Gòscëna Anë ù predichów

Dlôcze òczë cë sã tak łiszczą, Ano? – spitała Marila dzéwczëca, chtërne prawie przëszło nazôd z pòcztë. – Czë

mòże znôwù nalazła jes jaką krewną dëszã?

Pò prôwdze całô pòstacëjô Anë sëjała redotą widzawną w ji

òczach i wëdôwającą sã w kòżdim pòrëszenim. Szła aleją, skôczącë jakno letczi dëch pòdlatowający strzód łagódnëch słuńcowëch parmiéniów i zgniłëch céniów zapôdającégò zélnikòwégò wieczora.

– Nié, Marilo, le czë to je do wiarë? Jem rôczonô witro pò

pôłnim na pòdwieczórk do predichów! Wastna Allan òstawiła

dlô mie nen lëst na pòczce. Proszã, zdrzëce, Marilo! „Wastna

Ana Shirley na Zelony Grzëpie”. Pierszi rôz w żëcym jem nazwónô „wastną”. Jaż mrówczi pò mie przeszłë! Zatacã to

na wiedno w sercu midzë mòjima nôdrogszima skôrbama.

– Wastna Allan nadczidła mie, że mô ùdbã rôczëc pòsobicą

na pòdwieczórk wszëtczé dzecë z niedzélny szkòłë – kôrbiła

Marila, chtërna baro zëmno przëjimała no cëdné wëdarzenié.

– Nie je nót robic sã tak nerwés. Naùczë sã przëjimac wszëtkò

do wiédzë barżi spòkójno.

Le dlô Anë dzejac mni drawò bë znaczëło przëjinaczëc

nôtërã. Ji rãdi i mitczi ùstôw przëjimôł jadłobë i redotë żëcégò

z pòtrójną mòcą. Marila dała na to bôczënk i bëło to zdrzódłã

ji niemiru. Widzała wprzódk, że żëcowé procëmiznë zama226

nówszë mòckò côrną nã òparzoną dëszã. Wespół z ną ùdbą

równak òpùscëła, że tak samò wiôldżi szëk do czëcégò szczescégò i òczarzënkù rozmieje to dzéwczëcu z wiéchrzã wënadgrodzëc. Tej Marila miała za swój òbrzészk ùdostôwac Anã do

spòkòju i rôwnowôdżi, co bëło tak samò niedosygłé i cëzé ji

nôtërze jakno słuńcowémù parmiszkòwi łiszczącémù na wałach strëdżi. Dejade ze smùtkã przëznôwała, że ji dotądkòwé

starë bëłë w całoscë bezbrzadné. Kùli razów jakô nôdzeja abò

długò żdóny òbmëslënk szłë w labùdową, Ana zapôdała

w „òdmãtë rozpaczë”. Tej żlë ji żëczbë sã zjiscëłë, z ùcechë

bëła jaż òd se i rozpłëwała sã w „mòrzim szczescégò”. Marila

stracëła ju wnetka nôdzejã przejinaczeniégò czedës swòji

pòdòpieczny w mòdłowégò sromajka i człowieka, chtërnémù

wszëtkò sprawi. Nie widzała, że prawie kòchała Anã dalek barżi

taką, jaką bëła w jawernocë.

Òb czas tegò wieczora Ana wzãła sã do spikù smùtnô

i zjiwrowónô, bò Matéùsz gôdôł, że wiater przejinacził czerënk

na nordowò-westowi i wedle tegò na drëdzi dzéń mòże bëc

lëché wiodro. Szemarzenié paplowëch lëstów w òkòlim dodomù nie dało ji pòkù i przëmëkcëło ji kapanié kapùlów deszczu.

Zôs głëchi, daleczi plëskòt mòrsczi hôwindżi, chtërnémù colemało przësłëchòwała sã òna z lubkòscą òczarzonô jegò apartnym, zwãcznym, równomiarowim ritmã, terô zdôwôł sã dzéwczëcu spragłémù snôżégò wiodra przepòwiôstką grzëmòtu

i ùcemiãdżi. Anie zdôwało sã, że pòrénk nigdë nie nadéńdze.

Le wszëtkò na swiece mô swój kùńc, nawetka noc jidącô

wprzódk przed dniã, w chtërnym je sã rôczonym na pòdwieczórk do predichów. Naprzék niezgarnym òbsądóm Matéùsza

pòrénk wstôł przesnôżi, a wespół z tim Ana bëła nadzwëkòwò

wiesołô.

227

– Matizernoga, Marilo, je mie dzysô tak bëlno na dëszë, że

je mùsz kòchac wszëtczich w òkòlim! – wëbùchła z przejimniãcym òb czas òbmëwaniégò statków pò frisztëkù. – Ni mòżece sã na tim znac, Marilo, jakô sã czëjã bëlnô! Jak to bë bëło

lubkò, żlë to bë mògło dérowac dłëżi! Zdôwô mie sã, że jô bë

rozmiała bëc mòdłowô, żlë jô bë kòżdégò dnia bëła roczônô

na pòdwieczórk. Tak czë tak je to baro wiôlgô ùroczëstosc,

prôwda, Marilo? I móm apartny strach, czë téż rozmiejã òbéńc

sã pasowno. Tec wiéce, Marilo, że jesz nigdë nie bëła jem na

pòdwieczórkù ù predichów i nie znajã sã na rozmajitëch mòdłach òbëczajnotë, chòc nigle jô tuwò przëjachała, czëtała jem

co dzéń w „Domòcym Ògniszczu” dzél „Wskôzë pasowny

òbëczajnotë”. Móm wiôldżi strach, że zrobiã cos, co sã nie

słëchô abò zabôczã zrobic cos, co jô bë miała zrobic. Czë na

przëmiôr przënôlégô wzyc so drëdżi sztëczk czegòs, na co je

sã apartno wëszłim?

– Twòją felą, Ano, je to, że za wiele mëslisz ò sobie sami. Të

bë miała mëslec ò wastnie Allan i ò tim, co dlô ni bãdze lubczé

i miłé – rzekła Marila i pierszi rôz w zëcym trafiła na zdrową

i rozëmną òstrzegã. Ana zrozmiała to natëchstopach.

– Marila je w prawie. Bãdã miała starã nijak ò se nie mëslec.

Widzawno zdarzëło sã Anie òdbëc nã pierszą gòscënã bez

barżi pòwôżnëch przesprawów wedle òbëczajnotë, bò ò smrokù, czej wieczórné niebò kąpało sã w pësznëch, złotëch i różewëch łiskach, przëszła nazôd dodóm baro wiesołô i szczestlëwò.

Sadła kòle dwiérzów kùchni na wiôldżi tôflë z czerwionégò

piôszczëtégò kama, pòłożëła swòjã ùmãczoną, kruzowatą głowã

na kòlanach Marilë i wzãła sã do kôrbieniégò.

Swiéżi wietrzëk przëlecôł z rozwlokłëch zeseczonëch pażãdniów i z ùbrzegù chójowégò lasa na zôpadnëch grzëpach

i szëmiôł midzë paplama. Wiôlgô, jasnô gwiôzda łiszczała nad

228

sôdkã. Midzë parpacama i kòlibającyma sã wietewkama pòspiewałë sã z robòtą bączczi z widã. Ana gôdała i nurkã zdrzała za

nima, a wietrzëk, bączczi z widã i gwiôzdë sparłãczëłë sã w ji

òczach w cos apartno czarzącégò i nafùlowónégò miodnoscą.

– Matizernoga, Marilo – przeżëła jem pëszné gòdzënë.

Czëjã, że nie żëła jem pòdarmôkã. Bãdã to czëła wiedno, nawetka żlë jô bë ju nigdë nie òstała roczônô do predichów. Czej

przëszła jem na plebaniã, wastna Allan żdała na mie ju kòle

dwiérzów. Bëła òblokłô w jasnoróżewi kléd z mùslinu z krótczima rãkôwama, òbstrojony pewno ducama gùbiónków.

Wëzdrzała wnetka jak aniół! Wiéce, Marilo, mie sã zdôwô, że

czej bãdã dozdrzeniałô, téż jô bë chcała òstac białką predicha.

To sã nie słëchô, żebë predich dôł bòczënk na mòje rudé klatë.

Tec jegò bë ni miałë òbéńc taczé swiatowé sprawë! Le wedle

tegò, że jakno predichòwô je bë mùszała bëc apartno bëlnô

i łagódnô, a takô pewno nigdë nie bãdã, ni ma ò czim mëslec.

Jedny lëdze są bëlny z nôtërë, jiny zôs nié. Prôwda? Jô jem

z tëch drëdżich. Wastna Linde gôdô, że jem fùl wrodzonëch

felów. Jim barżi móm starã bëc bëlnô, tim barżi nie rozmiejã

stac sã takô, jaczi są lëdze ju z przirodzeniégò bëlny. Jem dbë,

że je to tak jak z geòmétrią. Równak czë mienié sã ò cos bë ni

miało bëc tak samò wenerowóné? Wastna Allan je z lëdzy

bëlnëch z nôtërë. Kòchóm jã jak òbarchniałô. Wiéce, Marilo,

że są niechtërny lëdze, jakno na przëmiôr wastna Allan i Matéùsz, chtërnëch mòże pòkòchac òd razu, bez nômiészi ùcemiãdżi, zôs przë jinszich, jak wastna Linde, je nót sã baro ò to

starac. Człowiek wié, że bë miôł jich kòchac, bò są tegò wôrt:

są mądri i dzejno robią w kòscele, le je mùsz bezùstônkòwò

ò tim so mëkcëc, bò jinaczi zarô sã zabôczi.

Jesz jedno dzéwczã z niedzélny szkòłë w Biôłëch Piôskach

bëło na nym pòdwieczórkù na plebanii. Nazéwô sã Lauretta

Bradley. Baro miłé dzéwczã. Pewno nie krewnô dësza, równak

229

baro miłé. Pòdwieczórk béł apartno galant i zdôwô mie sã, że

nie przeskùrziła jem w òbëczajnoce. Pò harbace wastna Allan

grała i spiéwała i naju téż ùdostała do spiéwù. Zmerkała, że

móm snôżi głos i gôdała, że weznie mie do chùru niedzélny

szkòłë. Na samą mësl ò tim dërgòcã z rozprzenieseniégò! Tak

baro chcała jem spiewac w chùrze wëcmanim z Dianą, leno

wiedno miała jem strach, że nie doprzińdã do ti pòczestnotë.

Lauretta mùszała barżi wczas jic nazôd dodóm, bò w gòscyńcu w Biôłëch Piôskach òdbiwô sã dzysô òb wieczór kòncert,

na chtërnym wëstąpiwô ji sostra. Lauretta kôrbiła, że Amerikónie z gòscyńca robią co dwa tidzénie kòncert dlô bòlëcë

w Charlottown i proszą bòkadosc lëdzy z Biôłëch Piôsków

ò wespółbëcé. Gôdała téż, że òna téż mô nôdzejã bëc czedës

rôczonô. Spòzérała jem na Laurettã z nôwëższim zdzëwòwanim.

Pò ji òdéńdzenim akòdérowałë jesmë z wastną Allan baro

serdeczno. Brawãdzëła jem ò wszëtczim … ò wastnie Thomas

i ji pôrkach, ò mòjich Katince i Wiolece, ò mòjim przëbëcym

na Zeloną Grzëpã i nëch drãdżich jiwrach z geòmétrią. I czë

Marila ùwierzi? Wastna Allan gôdała, że òna téż bëła òsłowatô

z geòmétrii. Cãżkò je to so przedstawic, kùli mie to dodało

dëcha!

Czej òstawiała jem plebaniã, przëszła wastna Linde i czëjëce

Marilo, cëż za wiadło! Szkòłowô Radzëzna òbsadzëła nową

szkólną! Białkã! Nazéwô sã Muriel Stacy. Czë to nie je romanticzné miono? Wastna Linde gôdô, że nigdë dotądka nie

bëło w Avonlea szkólny i mô strach, że to niebezpiecznô nowòta. Le mie sã zdôwô, że bãdze pëszno miec szkólną i nie

przedstôwióm so nijak, jak jô przeżëjã ne dwa tidzénie, chtërne

òstałë do zôczątkù ùczbë w szkòle. Kòperlã sã baro, baro miło

bë bëło ju ùzdrzec wastnã Stacy.

230



Òfiarowanié sã Anë dlô czestny pòdjimnotë

Le wej Ana mùszała żdac jesz dłëżi niżle dwie niedzele.

Temù, że miesąc ju minął òd slédnégò przëtrôfkù z kùchã

i drëpama, terô béł ju czas na jaką nową, apartną przigòdã. Ni

ma co wadzëc sã ò côl, tej nie je wôrt gadac ò drobiznach jak

na przëmiôr, że w rozprzeniesenim miast do bùtczi z fùtrã dlô

swiniów wëlała zbónk zbiérónégò mléka do kòsziczka z wôłną

stojącégò w kòmòrze. Ò tim, że na spacérze, zajimniãtô ùbrzątwinama, zeszła z mòstu prosto do strëdżi, nawetka nie je wôrt

nadczidnąc.

Tidzéń pò pòdwieczórkù na plebanii Diana Barry rôczëła

do se gòscy.

– Niewiôldżé, le dobróné gòwarzëstwò – zagwësniała Ana

Marilã. – Blós dzéwczãta z naji klasë.

Panienczi bawiłë sã pëszno i nick apartnégò nie narësziwało jich spòkòju i wiesołégò ùstawù jaż do pòdwieczórkù, pò

chtërnym zebrałë sã w ceniowatim ògardze Barry’ch përzinkã

ju naprzikrzoné rozegracjama i parôt na kòżdi òchlący wic,

jaczi bë jima wpôdł do głowë. Tej pò sztóce zaczãła sã rozegracjô w „wëzéwanié”.

„Wëzéwanié” bëła to wnenczas apartno módnô rozegracjô

strzód szkòłowi młodzëznë w Avonlea. Bëła to ùdba knôpów,

231

ale wnetka pòtim bawiłë sã na nen ôrt téż dzéwczãta. Òdtądka

wszëtczé ògłëpiałé szpòrtë, jaczé latoségò lata zdarzëłë sã

w Avonlea, bëłë pòsobizną „wëzéwaniów” zajimającëch gòrlëwie szkòłową młodzëznã. Jich òpisënk bë wëfùlowôł pewno

całą ksążkã.

Pierszô Tinka Sloane òswiôdczëła, że Ruby Gillis nie ùdzyrżi

sã wtrekac do gwësny wiżawë na wiôlgą, stôrą wierzbã rosnącą

przed dodomã. Rozmieje sã, że Ruby Gillis sprawiła sã z ną

zuchterną próbą nimò tegò, że miała smiertelny strach. Bòjała

sã wiôldżich, grëbëch, zelonëch wąsónków, chtërnëch bëła na

drzewie bòkadosc. Miała téż strach przed mëmczënym gòrzã,

żlë bë rozdzarła mùslinowi kléd. Tinka Sloane òstała w całoscë sfórtowónô.

Pòzdze Zefka Pye wëzwała Jankã Andrews, abë òbéńc ògard,

skôczącë na lewi nodze. Miała to zrobic tak, bë nie zatrzëmac

sã ni na sztócëk i nie pòmaklac prawą nogą zemi. Janka na

zôczątkù bëła baro swòjégò gwës i miała starã sprôwic sã z zadanim, le ju na trzecym nôkòlim pòddała sã mùszowi i ùznała

so za pòradzonégò.

Temù że Zefka Pye pòkôzała swòje dobëcé nié dëcht òstróżno, Ana Shirley wëzwała jã, abë przeszła pò płoce z délów

òbkrążającym ògard z pòrénkòwi stronë. „Przeńscé” pò ògrodzenim brëkùje wiãcy szëkù i spòkójnégò trzimaniégò sã, niżle

mòże docygac chtos, chto tegò nigdë nie robił. Le chòc Zefka

Pye ni miała gwësnëch dobroctwów dobiwającëch lubnotã

lëdzy, miała przërodzony i dbało dozéróny szëk do chòdzeniégò pò płotach. Tej szła pò ògrodzenim z małowôrtnym wëzdrzenim, chtërno zdôwało sã gadac, że takô përzinkã nie je wôrt

wëzéwaniégò. Prôwdac nierôd, le dzéwczãta wësłowiłë swòje

zadzëwòwanié. Wikszosc ùwôżała dokôz Zefczi, bò same nierôz daremno miałë starã zrobic cos taczégò. Zefka zeskòczëła

232

z slédnégò déla rozparmienionô swòjim dobëcym i szmërgnãła

Anie zadzéwny zdrok.

Ana skùbała swòje rudé splotë.

– Nie jem dbë, żebë bëło to cos tak apartnégò przeńc sã

pò krótczim i nisczim płoce – gôdała. – Znała jem dzéwczã

w Marysville, chtërno rozmiało przeńc pò wietrznikù.

– Nie wierzã cë – òdpòwiedzała Zefka bez namëszlaniégò.

– Nie wierzã, abë chtos rozmiôł przeńc sã pò wietrznikù. Przënômni të bë tegò nie rozmiała.

– Jô bë nie rozmiała? – zawòłała Ana òparzono.

– Tej pòkażë, żlë rozmiejesz! – rzekła Zefka zadzéwno.

– Wëzéwóm ce, bë të wlazła na dak i zrobiła so szpacér pò jegò

czëpie nad kùchnią Barry’ch.

Ana zbladła, le na to nie bëło radë. Òdwrócëła sã w czerënkù

bùdinkù, gdze stojała drôbka òpiartô ò dak kùchni. Bëło czëc

głosny wrzeszczënk wszëtczich ùczenków piąti klasë: „Ala że”

– zawòłanié w dzélu fùl zadzëwòwaniégò, w dzélu fùl ùrzasu.

– Nie robi tegò, Ano! – błagała Diana. – Spadniesz i sã zabijesz! Nie dawôj bôczënkù na Zefkã Pye. Nieùtcëwé je

wëzéwanié kògòs na cos tak niebezpiecznégò.

– Mùszã to zrobic. Tu jidze ò mòjã tczã. – pòwiedzała Ana

ùroczësto. – Przeńdã pò wietrznikù abò zdżinã przë nym próbòwanim, Diano. A żlë zdżinã, wezkôj na wdôr mój piestrzónk

z pôcórków.

Zrobiło sã baro cëchò, czej Ana wchòdzëła na drôbkã, dosygła wietrznika i letuszkò zybòtlëwò na tim niegwësnym spòdlim wëproscëła sã. Ana zaczãła swój szpacér. Wnym w ùrzasu

ùswiądniła so, że je apartno wësok, a chòdzenié pò wietrznikù

to zadanié, przë chtërnym bòkadosc ùbrzątwinów nick nie

pòmòże. Nimò to ùdało sã ji zrobic czile kroków szczestlëwò.

Le narôz zatëmlowała sã, stracëła równowôgã i skùlnãła sã

233

pò rozgrzónym przez słuńce dakù, rozdzérającë wãgòrzącé sã

splecënë dzëwégò wina. Stało sã to ani pëtôj, nimò ùrzasłé

karno òbzérôczów bëło w sztãdze wëdac chùrowi, fùl strachù

wrzeszczënk.

Żlë Ana bë spadła z dakù pò drëdżi stronie, pò chtërny wlazła, bez niżódny wątplëwòscë Diana bë òstała gwôscëcelką

piestrzónka z pôcórków. Na szczescé spùrgnãła sã pò procëmległi stronie, gdze dak béł nisczi, a ùpôdk w nym môlu nijak nie

béł tak niebezpieczny. Równak czej Diana i jiné dzéwczãta,

òkróm Ruby Gillis, chtërna stojała jak stamiałô, zaléwającë

sã łzama, nëkałë jakno òbarchniałé na drëgą stronã bùdinkù,

nalazłë Anã bladą i mglejowatą leżącą strzód zerwónëch wietewków dzëwégò wina.

– Ano, czë jes zabitô?! – krzikła Diana i padła na kòlana kòl

drëszczi. – Matizernoga, Ano, kòchónô Ano, gadôj chòc jedno

słówkò, gadôj, czë jesz żëjesz?

Na wiôldżé ùspòkòjenié wszëtczich dzéwczãt, zôs òsoblëwie

Zefczi Pye, chtërna nimò fele wëòbrazni òczama dëszë widzała sã ju w przińdnoce òsromòconô znanką winë z przëczënë

nieczasny, tragiczny smiercë Anë Shirley, Ana sadła. Chòc zybała sã i miała słomióné serce, le gôdała:

– Nié, Diano, nie jem zabitô. Le zdôwô mie sã, że przëszła

jem òd se.

– Jakno? – rozchlëchała sã Tinka Sloane. – Jakno, Ano?

Le nimò Ana zdążëła òdpòwiedzec, na progù dodomù bëło

widzec wastnã Barry.

Czej jã ùzdrzała, Ana miała starã wstac. Równak natëchstopach z letczim wrzeszczënkã bólu sadła zôs na zemiã.

– Cëż sã stało? Gdze jes sã skaléczëła? – spitała sã wastna

Barry.

234



235

– W gnôcëk nodżi – jiknãła Ana. – Matizernoga, Diano,

błagóm ce, nalezë twòjégò òjca i pòprosë, żebë mie wzył dodóm. Czëjã, że nie rozmiejã sama henë jic. Jem gwës, że jô bë

nie rozmiała tegò zrobic, skôczącë na jedny nodze, skòrno Janka

nie rozmiała na nen ôrt òkrãżëc nawetka ògardu.

Marila bëła prawie zajimniãtô zbiéranim latowëch jabków

w sôdkù, czej zmerkała wastã Barry’égò jidącégò przez mòstk

na Zeloną Grzëpã. Niósł na rãkach Anã, chtërny głowa leżała

na jegò remienim. Kòl niegò szła wastna Barry, a za nima całé

karno dzéwczãtów.

W tim dopiérze sztóce Marila doznała rozjasnieniégò. Òstré

wseczëcé bòlëznë, jaczé jã przeczidło, ùswiądniło ji, czim stała

sã dlô ni Ana. Wiedno parôt przëznac, że lubi Anã, a nawetka

że je do ni przërzeszonô, terô, czej nëkała w ùrzasu w dół

grzëpë, zrozmiała, że Ana bëła ji drogszô niżle wszëtkò jiné.

– Wasto Barry, cëż sã ji stało? – wëbùchła bladô jak scana

i barżi rozprzeniosłô, niżle sã czedës mògło zdarzëc rozëmny

i trzézwi Marilë.

Ana pòdniosła głowã i sómnô òdpòwiedzała:

– Niech Marila ni mô strachù. Chòdzëła jem pò wietrznikù

i spadła jem. Zdôwô mie sã, że móm wëkrąconą nogã w kòstce.

Matizernoga, Marilo, mògła jem kark skrącëc. Mùszi wiedno

przëjimac wszëtkò z dobri stronë.

– Jô bë miała widzec wprzódk, że cos taczégò sã stónie, żlë

bãdã zgòdą na twój ùdzél w nëch rozegracjach – gôdała Marila, bò ni mògła sã strzëmac òd dërny nadczidczi. – Proszã hewò,

wasto Barry! Pòłóżce jã na zófie. Na Bòską miłotã, tec òna

òmglała!

Bëła to prôwda. Zjiscëła sã jedna z nôbarżi gòrącëch ùbrzątwinów Anë: ùmãczonô cerpienim, òmglała.

236

Chùtkò copniãti òd żniwów Matéùsz pòspiôł pò doktora,

chtëren przëjachôł natëchstopach i scwierdzył, że wëpôdk béł

cãższi niżle docygalë. Noga Anë bëła złómónô w kòstce.

Tegò wieczora czej Marila pòszła do jizbë na ùstrzesze, gdze

bladé dzéwczã spòcziwało w łóżkù, przëwitôł jã żałostny

wrzeszczënk:

– Czë Marilë je mie baro żôl?

– To bëła blós twòja przesprawa – òdpòwiedzała Marila

i zacygła rolowóné zawieszëdło a zapôlëła lãpã.

– Dlôte prawie Marilë bë miało bëc mie żôl – jiscëła sã Ana.

– Prawie mësl, że wszëtkò sã stało z mòji winë, robi dzysészé

wëdarzenia tak przikrima. Móm prawò do zdrzëceniégò winë

na kògòs jinszégò jak wróbel do jaskùlczënégò gniôzda i żlë bë

tak nie bëło, bë mie bëło ò wiele lżi. Le co bë téż Marila zrobiła,

żlë bë jã chtos „wëzwôł” do przeńdzeniégò sã pò wietrznikù?

– Jô bë dopùscëła do „wëzéwaniégò”, kùli bë leno chcałë,

a sama jô bë òstała na zemi. Cëż za òbarchniałé ùdbë!

Ana wzdichnãła.

– Le Marila mô taczi mòcny charakter! Jô ni móm gò nijak.

Czëła jem, że jô bë nie rozmiała scerpiec zgardë Zefczi Pye.

Bë chòdzëła na szkùdłach pò dobëcym nade mną przez całé

żëcé. Zdôwô mie sã, że òstała jem ju tak drãgò òbsztrôfòwónô,

że Marila bë ni miała sã na mie gòrzëc. Równak przede

wszëtczim òmglenié nijak nie je lubczé. Tej doktor zrobił mie

straszlëwi hôch, czej ùprawiôł nogã. Ni bãdã mògła chòdzëc

przez jaczé szesc, sétmë tidzéniów i przez nen czas nie ùzdrzã

nowi szkólny. Czej znôwù zacznã chòdzëc do szkòłë, òna ju

nie bãdze nowô. A Gil … a kòżdi drëch bãdze mógł ze mną jic

na miónczi i wzyc pierszi plac w klase. Matizernoga, kawel

mie nie dôwô pòkù. Le bãdã miała starã wszëtkò strzëmac

dzyrskò, żlë Marila nie bãdze sã na mie gòrzëła.

237

– Jo, pewno, ni móm gòrzu – òdpòwiedzała Marila. –

Krôsniãta cë szczescégò nie przënôszają, dzeckò, ni ma niżódnégò wątpieniégò. Le, jak jes przëznała, sama bãdzesz za to

cerpiec. A terô ùspòkòji sã i zjédz përzinkã.

– Jakno to bëlno, że móm bòkadną wëòbrazniã – rzekła

znôwù Ana. – Móm nôdzejã, że terô mie sã przëdô. Co robią

ti, chtërny ni mają nijak przedstôwnotë, czej sã jima zdarzi

złómac nogã? Jaczi Marila je dbë?

Pò prôwdze òb czas dłudżich, zmùdnëch szesc niedzelów

Ana mògła błogòsławic swòjã wëòbrazniã. Prôwdac nie bëła

blós na gwôsny łasce. Nawiedzëło jã wiele sztëk lëdzy i niżóden dzéń nie minął bez gòscënë jedny z drëszków bòdôj przez

sztócëk. Halałë ksążczi, kwiôtczi i rozmajité wiadła ze swiata

młodzëznë z Avonlea.

– Wszëtcë bëlë dlô mie taczi dobri i miłi, Marilo – wzdichnãła

baro radô Ana w dniu, w chtërnym pierszi rôz mògła hajduksac przez jizbã. – Leżenié w łóżkù nie je lubczé, le mòże je téż

wzyc w dobri mëslë. Mòżemë sã tej, Marilo, dobadérowac,

kùli mómë drëchów. Nawetka rektor niedzélny szkòłë, wasta

Bell, mie nawiedzył i to je pò prôwdze baro miłi człowiek!

Pewno, że nie je òn krewną dëszą, le lubiã gò i je mie pò prôwdze żôl, że wiedno òbsądzywała jem jegò mòdło òdmôwianiégò mòdlëtwë. Wierzã terô, że òn jã rozmiôł, le béł przënãcony òdmawiac jã tak, jakbë ji nie rozmiôł. Tec mógłbë gadac

jinaczi, żlë bë so nadôł përznã starë. Dała jem mù do tegò jedurną malinką wskôzã. Zwierzëła jem sã mù, jak baro miała

jem starã sprawic, bë mòje mòdlëtwë bëłë czekawé. Zôs òn

kôrbił mie ò tim, jak czedës, czej béł môłim knôpã, sóm złómôł

nogã w kòstce. Je tak drãgò so przedstawic wastã Bella jakno

môłégò knôpa. Nawetka mòja przedstnôwnota widzawno

mùszi miec swój kùńc, bò tegò nie rozmiejã so ùbrzątwic. Czej

238

dëdóm ò nim jakno ò dzeckù, widzã gò z sëwima przëùsznicama, w òkùlôrach, czësto taczégò jak na ùcznikù w szkòle, le

môłégò. Za to wastnã Allan je czësto prosto so przedstawic

jakno dzéwczëca. Wastna Allan gòscëła ù mie jaż sztërnôsce

razów. Czë nie je to òrãdz do bùchë, Marilo? Predichòwô, chtërna je tak apartno zajimniãtô! A jaczi miłi z ni gòsc! Nigdë nie

cwierdzy, że to bëła mòja przesprawa i że to bãdze pòùka na

przińdnotã. A takô bëła wiedno ùdba wastnë Linde, kùli razów

przëszła mie nawiedzëc. Wastna Linde gôdô przë tim na taczi

ôrt, jakbë prôwdac miała nôdzejã, że sã pòprawiã, le nijak nie

je tegò gwës.

Zefka Pye téż mie òdwiedzëła. Przëjiła jem jã tak pòczestno, jak leno jem rozmiała, bò zdôwô mie sã, że je ji żôl tegò

wëzéwaniégò mie do chòdzeniégò pò wietrznikù. Żlë jô bë

bëła zabitô, jaczé straszlëwé grëzenié sëmieniégò bë jã mãcziło

przez całé żëcé!

Diana bëła wiérną drëszką. Przëchòdzëła co dzéń, abë przëstojec mie w grãdim namienienim. Le jakno jô bãdã szczestlëwò, czej kùreszce pùdã do szkòłë! Czëła jem tëlé czekawëch

drobnotów ò nowi szkólny. Wszëtczé dzéwczãta są dbë, że je

apartno miłô. Diana gôdô, że ma cëdné, szëmlowaté, kruzowaté klatë i baro wësłôwné òczë. Òblôkô sã snôżo, a rãkôwë

mô barżi pùfiasté niżle jakô le białka w Avonlea. Co drëdżi

piątk pò pôłnim robi zéńdzenié, na chtërnym kòżdi z bëtników deklamùje abò bierze ùdzél w gôdce. Matizernoga, z jaką

lubkòscą ò tim dëdóm! Zefka Pye gôdô, że ni mòże zgarac

nëch zéńdzeniów, le to blós dlôte, że Zefka ni mô ni stebła

wëòbrazni.

Diana, Ruby Gillis i Janka Andrews przërëchtowùją na

pòsobny piątk dwùgôdkã pòd titlã „Pòrénkòwô gòscëna”. Zôs

w te piątczi, czej ni ma zéńdzeniów, wastna Stacy rôczi wszëtczé

239

dzéwczãta do lasu na wanogã i wnenczas pòkazëje jima ptôczi,

kwiôtczi, parpace i kôrbi ò nich. Kòżdégò pòpôłniégò i kòżdégò

pòrénka òdbiwô sã turnowanié. Wastna Linde gôdô, że nigdë

nie czëła ò juwernëch nowòtach i że no wszëtkò sã dzeje dlôte,

że szkólnym je białka. Mie so to równak zdôwô pëszné i zaczinóm docygac, że w wastnie Stacy nalezã krewną dëszã.

– Jedno je gwës, Ano – gôdała Marila. – Bezògôdkòwò przë

nym ùpôdkù twój jãzëk nie òstôł skażony ni përzinkã.

240



Pòdòpieczny wastnë Stacy szëkùją kòncert

Przëszedł rujan i zôs Ana mògła zaczic chòdzëc do szkòłë.

Béł to pëszny rujan w czerwiony i złoti farwie. W łagódné

pòrénczi dolëznë nafùlowałë sã anielsczima dôkama, jakbë

zawieszëdłama czarzëcelczi jeseni pòwieszonyma pò to, abë

słuńce mògło je wësëszëc. Ne dôczi zmieniwałë sã pësznyma

farwama: ametistową, perlową, strzébrną, różewą i mòdrą. Rosë

bëło tak wiele, że pòla wëzdrzałë jakbë pòkrëté strzébrnym

mańtlã.

W gãstim lese przechôdélc szedł pò rzmach ùszmagłëch,

szemarzącëch lëstów, chtërne bëłë we wszëtczich wlëgach.

W Aleji Brzózków zrobiłë sã żôłté nadżibë, a midzë drzewama

leżałë zmatczałé, bruné parpace.

W lëfce bëło czëc òstrą, pòkrzésną pôchniączkã, chtërną delektowałë sã dzéwczãta jidącé drawò i rôd do szkòłë. Jakno lubkò

bëło dlô Anë sadnąc znôwù kòl Dianë za cemnym pùltã abò

ùzdrzec Ruby Gillis drëszno ùsmiéwającą sã do ni przez przechòd midzë łôwkama. Tinkã Sloane zôs przesëłała ji miłé cedelczi, a Julkã Bell òfiarowała drëszce nôbarżi lëbé sztëczczi

żëwicë.

Czej Ana òstrzëła swój bliwk i ùsôdzała w szëflôdzë zesziwczi, wzdichnãła z wiôlgą ceszbą. „Pò prôwdze żëcé je apartno

zajimné” – dëdała.

241

W nowi szkólny Ana nalazła prôwdzëwégò i wiele pòmòcnégò drëcha. Wastna Stacy bëła wiesołą i apartno żëczną, młodą

białką. Miała szczestlëwi szëk do ùdostôwaniégò na swòje

wseczëców szkòłowników i rozëmnosc przëchòdzeniégò do

widu z wszëtczima dobroctwama ùmësłowima i òbëczajnyma

nëch młodëch jistwów. Ana pòd ji bëlnym cëskã kwiatowała

i doma rozmëkała przed dostóną w zadzëwòwanié i kriticzno

ùstawioną Marilą fùl òczarzeniégò òpisënczi zajãców i ùdbów

szkòłë.

– Kòchóm wastnã Stacy całim sercã, Marilo. Je to pò prôwdze dama i gôdô apartno miodnym głosã. Czej òbrócy sã do

mie, czëjã instinktowno, że bãdze gôdała: „Ano!”. Dzysô pò

pôłnim jesmë przepòwiôdałë pòézjã. Je mie baro żôl, że jesce

nie czëlë, czej deklamòwała jem „Maria, szkòckò królewô”.

Włożëła jem w to całą dëszã. Czej jesmë szłë nazôd dodóm,

Ruby Gillis wëznała mie, że czej jem przepòwiôdała wiérztã:

„Òstani z Bògã, mòje białczëné serce”, zëmnô dërgòtka jã

przeczidła.

– Bãdzesz mùszała mie to zadeklamòwac czedës, czej bãdã

w stodole – pòprosył Matéùsz.

– Baro rôd – òdpòwiedzała zamëszlonô Ana – le nie wiém,

czë rozmiejã to zrobic tak samò bëlno. Tec nie bãdã tak samò

rozprzeniosłô jak wnenczas, czej czëła jem, że całô szkòła mie

czëje, jaż zabôczëła dëchac. Jem wnetka gwës, że nie rozmiejã

wëwòłac ù Matéùsza zëmny dërgòtczi.

– Wastna Linde gôdô, że òna téż pòczëła zëmną dërgòtkã,

czej ùzdrzała, jakno waji drëchòwie trekelë sã w piątk pò pôłnim

na czëpë nëch wiôldżich drzewów ù Bell’ów, bò sznëkrowelë

za gapòwima gniôzdama – nadczidła Marila. – Jem zadzëwòwónô, że wastna Stacy je na to zgòdą.

242

– Le gapòwé gniôzdo je nama nót do ùczbë ò przirodze –

òbjasniała Ana. – To bëło òb czas pòpôłniowi wanodżi. Naje

wanodżi są pëszné, Marilo. Wastna Stacy gôdô ò wszëtczim

przesnôżo. Pòstãpno piszemë pismieniowé robòtë ò tëch najich pòspólnëch szpacérach. Mòje dokazë są colemało nôlepszé.

– Môsz ptôcha wikszégò òd bòcóna, żlë cwierdzysz cos

taczégò. Blós szkólnô mòże to òbsądzëwac.

– Prawie òna to gôdô. Le nimò wszëtkò nie jem nijak bùsznô.

Jakno jô bë mògła bëc bùsznô, skòrno jem òsłowatô z geòmétrii.

Chòc w slédnëch czasach zaczinóm përzinkã wiãcy rozmiôc.

Wastna Stacy tłómaczi tak bëlno! Równak nie maniã sã nijak

nôdzeją, że czedës bãdã spòsobnô w nym przibiorze, a zagwësniwóm Marilã, że je to apartno sromòtné wseczëcé. Le jakno

òbarchniałô ùczestnióm pisanié pismieniowëch robòtów.

Colemało wastna Stacy je zgòdą na welowanié równo jaczich

tematów, le w przińdnym tidzéniu bãdzemë pisalë ò jednym

słôwnym człowiekù. Je baro drãgò welowac jedurnégò zawòłónégò człowieka westrzód wszëtczich, chtërny czedës żëlë.

Matizernoga! Jakno to mùszi bëc lubkò bëc zawòłónym człowiekã, ò chtërnym dzecë w szkòłach badą pisałë pismieniowé

robòtë! Jak baro jô bë chcała òstac słôwną! Czej bãdã dozdrzeniałô, òstónã dozérôczką i rëgnã sã na pòle biôtczi jakno miłosernô sostra. Rozmieje sã, że bãdze tak, żlë nie pòjadã za grańcã

jakno misjónarka. Bë to bëło apartno romanticzné, le misjónôrz

mùszi bëc baro bëlny, a jô bòdôj tak bëlną bëc nie rozmiejã …

Marilo, wiéce? Co dzéń mómë turnowanié. Wërôbiô to chwatkòsc rëchów i bòdôj zletczô dzegwienié.

– Zletczô dzegwienié! – pòwtórzëła przekãsno Marila,

chtërna bëła gwës, że ne wszëtczé nowòtë są bùten szëkù.

Wnetka równak pòpôłniowé wanodżi, piątkòwé deklamacje i turnowanié zbladłë wedle ti ùdbë, chtërnã wastna Stacy

243

w lëstopadnikù zabédowała swòjim szkòłownikóm. Tak tej

ùdbała so, abë szkòłowô młodzëzna z Avonlea ùszëkòwała na

Gòdë kòncert. Wzątk z niegò bë mógł bëc namieniony na pòczestny cél zakùpieniégò szkòłowi stanicë. Całô szkòła wëcmanim przëstojeła na nã mësl i wszëtcë wzãlë sã natëchstopach

do twòrzeniégò programù. Midzë rozskaconyma artistama-pòlubnikama nôbarżi chãtnô bëła gwësno Ana Shirley, chtërna

całą dëszą i sercã òddôwała sã ti pòdjimnoce. Bezùstônkòwò

scygała jã trëchelnô kritika Marilë, chtërna miała nã ùdbã za

nowé głëpòtë.

– Dają wama do głowë głëpòtë i zabiérają czas namieniony

na robienié szkòłowëch nadôwków – mrëczała. – Wedle mie ni

ma mùszu szëkòwaniégò kòncertów przez dzecë, chtërne przez

to stôwają sã letkòmëslné, bùszné i lóprëją nie wiedzec gdze.

– Le jaczi to wôżny cél! – bróniła Ana. – Tec stanica bãdze

zwikszała dëcha lubnotë tatczëznë.

– Plëstë! Miłota tatczëznë w nômniészim dzélu zajimô terô

waje mëslë. Wa bë leno chcała lubny rozegracji!

– Mòże bëc. Le cëż w tim złégò, żlë rozegracjô dô sã sparłãczëc z miłotą tatczëznë? To baro lubkò móc ùszëkòwac kòncert. Bãdzemë mielë szesc chùrowëch spiéwów, a Diana zaspiéwô w pòjedinkã. Mie sã dostałë jakno dzél dwie dwùgôdczi:

„Gòwarzëstwò zbiôtkiwaniégò ògłaszaniégò w klëcë” i „Królewô elfów”. Knôpi téż bãdą gôdelë dwùgôdkã. Bãdã deklamòwała dwa razë. Całô dërgòcã, czej dëdóm ò nym sztóce, le

je to takô lubkô dëgòtka. Na kùńcu bãdze żëwi òbrôz: „Wiara,

Nôdzeja i Miłota”. Bãdzemë gò przedstawiac Diana, Ruby

i jô. Bãdzemë òblokłé w biôłą farwã i rozpùscymë klatë. Jô bãdã

Nôdzeją ze splotłima rãkama i òczama pòdniosłima w górã,

hewò le... Bãdã sã ùczëła mòjich rolów na przãtrze. Ni miéjce

strachù, czej ùczëjece wzdichnienia i jãczenié. W jedny z rolów

244

jô bë miała jiscëc sã głosã, chtëren rozrëwô dëszã. Pò prôwdze

drãgò je artisticzno sã jiscëc! Zefka Pye robi kwasną gãbã, że nie

dostała rolë, jaczi sã spòdzéwała. Chcała bëc królewą elfów.

Dejade bë to bëło smiészné, bò czë chtos czedës widzôł, abë

królewô elfów bëła tak spasłô jak Zefka? Tec elfë bë miałë bëc

pòbieżësté. Janka Andrews bãdze królewą, a jô jedną z ji damów dwòru. Zefka cwierdzy, że elf z rudima klatama je tak

samò smiészny jakno tłësti elf, le jô nie dôwóm merkù na ji

zdanié. Bãdã miała na głowie winôszk z biôłëch różów, a Ruby

Gillis mie pòżëczi bócëczi. Tec ni móm gwôsnëch, a elfë mùszą

miec bócëczi. Czë mòżece so, Marilo, przedstawic elfa w bótach? To nie je mòżlëwé, prôwda? I to jesz do te w bótach

z òkùtima nosama. Zrobimë òbstrój kòncertowi zalë z wietewków jedlënë i winôszków z danë, przetikónëch różama

z czerwionégò cenëchnégò papióru. Czej przińdze całô widzawniô, weńdzemë pôrama, a Emma White zagrô na òrganach

marsza. Matizernoga, bëlno wiém, że Marila ni w dzélu nie

ceszi sã na nen kòncert jakno jô, le czë Marila ni mô czasã

përzinkã nôdzeji, że Wasza Ana sã wëapartni?

– Móm leno nôdzejã, że bãdzesz sã pasowno zachòwiwała.

Bãdã baro radô, czej nen całi trzôsk sã skùńczi i kùreszce sã

spòkójno wezniesz do zascygniony robòtë. Terô jes pò prôwdze

niezdatnô do niżódny pòdjimnotë, bò môsz głowã fùl dwùgôdków, òbrazów i wzdichnieniów. Nawetka nie rozmiejã,

jaczim spòsobã twój jãzëk jesz donëchczôs nie zdrewniôł.

Ana wzdichnãła i szła bùten, na pòdwórk, gdze Matéùsz

szczépiôł drewno. Młodi ksãżëc zazérôł ju zza jasnozelonëch,

wieczórnëch blónów przez wënagùloné z lëstów wietewczi

paplë. Dzéwczã sadło na pôrczënach i zôs zaczãło gadac ò kòncercë, le tim razã bëło gwës, że hewò naléze żëcznégò i spòsobnégò do rozmieniégò gò słëchińca.

245

– Pò prôwdze jem dbë, że to bãdze baro pëszny kòncert i të

pewno sã wëapartnisz – gôdôł Matéùsz z ùsmiéchã rozjasniającym jegò pòtcëwą, fùl wëzdrzatkù mùniã.

Ana téż sã do niegò ùsmiéwała. Nëch dwòje bëło nôlepszima drëchama i Matéùsz colemało dzãkòwôł swòji szczestlëwi

gwiôzdze, że ni mùszôł wëchòwiwac dzéwczëca. Òstało to blós

robòtą Marilë. Czej òn bë béł wëchòwawcą Anë, bez niżódny

wątplëwòscë zamanówszë bë mùszôł biôtkòwac sã midzë

wseczëcym a òbrzészkã. W nëch hewò czasach bëło mù wòlno

„psëc Anã”, jak to nazéwała Marila, kùli mù sã widzało. Nie

bëło w tim równak nick tak baro szkòdlëwégò. Tej-sej përzinkã

„ùwôżaniégò” robi tak samò bëlno jakno nôbarżi rozëmnô,

wëchòwawczô nadczidka.

246



Matéùsz lubòtnikã pùfiastëch rãkôwów

Czej gwësnégò zëmnégò, gòdnikòwégò wieczora ò smrokù

Matéùsz wlôzł do kùchni, sôdł so w nórcëkù kòle kastë

z drewnã, abë zeblec z nogów swòje cãżczé bótë. Ni miôł wiédzë ò tim, że Ana z karnã dzéwczãtów pòwtôrzała w paradny

jizbie swòjã dwùgôdkã z „Królewi elfów”. Prawie nëkałë całą

ùrmą przez domik i wlazłë do kùchni, smiéjącë sã i kôrbiącë

wiesoło.

Nie zmerkałë Matéùsza, chtëren zjakòsało wsënął sã w céniã, za kastã. Z bótã w jedny paji, a łëżką do bótów w drëdżi

òmëlëcą sã jima przëzérôł. Dzéwczãta òb czas òblékaniégò

mańtlów i mùców kôrbiłë ò dwùgôdce i kòncerce. Ana stojała

westrzód nich, tak samò jak i pòòstałé dzéwczãta zaczerwònionô i z rozskrzonym zdrokã. Wnym Matéùsz zmerkôł, że

bëło w ni cos, co baro wëapartniało jã òd ji gòwarzëstwa. Bëło

to cos taczégò, co zdôwało mù sã, że bë ni miało jistniec. Ana

miała barżi jasną miazdrã, wiãkszé i barżi łiszczącé òczë, barżi

mitką mùniã òd jinëch. Nawetka sromisti i nie za baro pòchwôtny Matéùsz naùcził sã zmerkac taczé drobiznë. Równak jinosc,

chtërna mù pòdpadła, miała jiné zdrzódło. Skądka sã òna brała?

No pitanié nie dôwało mù pòkù jesz długò pò wéńdzenim

dzéwczãtów, czej samùchnô Ana sadła do ksążczi. Nie chcôł

ò tim gadac z Marilą, chtërna, béł gwës, ùsmiéwałabë sã, jakbë

247

gò pòd piãtą nosëła i zmerkała, że jedurnô jinosc, jakną widzy

midzë Aną a ji drëszkama, je na, że òne tej-sej môłczą, a Ana

wcyg mô jãzëk strëszim masłã wësmarowóny. Taczégò wëjasnieniégò Matéùsz nie chcôł.

Abë móc pòjużno przemëslec nã pòdjimnotã, Matéùsz òb

wieczór wzył so za swòjã pipã jak wiedno przë wiôldżim

mierzélstwù Marilë. Pò dwùch gòdzënach pôleniégò i mëszleniégò Matéùsz kùreszce nalôzł rozpëzglenié. Tec Ana nie bëła

òblokłô jak jinszé dzéwczãta!

Jim dłëżi rozmëslôł, tim barżi przëchòdzył do ùdbë, że Ana

nigdë dotądka nie bëła tak òblokłô jak jiné dzéwczãta. Nigdë,

nawetka òd czasu, czej przëjachała na Zeloną Grzëpã. Marila

szëła ji klédë z brzëdczich, cemnëch sztofów. Wszëtczé bëłë

skrojoné wedle jednégò, prostégò sztôłtu. Matéùsz nie znôł sã

na tim, że jistnieje cos taczégò jakno móda, le terô dôł bôczënk,

że rãkôwë klédu ù Anë nie bëłë nijak juwerné do rãkôwów

jinszich dzéwczãtów. Wdarził so karno drëszków, z chtërnyma ùzdrzôł Anã dzysészégò wieczora. Wszëtczé miałë szëmlowaté bluzczi, różewé, biôłé, czerwioné i mòdré. Ni mógł zrozmiôc, dlôcze Marila òblôkô Anã wcyg cemno i brzëdkò.

Marila mùszała miec rëcht. Tec nôlepi wiedzała, co robi i to

òna wëchòwiwała Anã. Wierã gòspòdarzëła wedle jaczichs

rozëmnëch, nieznónëch reglów. Le czë bë bëło w tim cos przesprawnégò, żlë dzeckò bë miało jeden snôżi kléd … Chòc cos

na nen ôrt jak codniowé ruchna Dianë Barry. Tej Matéùsz ùdbôł

so kùpic dlô Anë taczi òbleczënk. Dejade ni mòże to bëc trzimóné za wtëkanié nosa do nié swòjich sprawów. Za dwie niedzele bãdą Gòdë. Snôżi, nowi kléd bãdze baro pasownym

darënkã na Gòdë. Matéùsz ze wzdichnienim ùlżeniégò òdłożił swòjã pipã i szedł spac. Marila zôs òtemkła wszëtczé dwiérze

i biedrzëła całi dodóm.

248

Drëdżégò pòpôłniégò Matéùsz sóm pòjachôł do Carmody,

abë kùpic nen kléd. Chcôł sã z tim sprawic jak nôrëchli.

Wiedzôł, że nie przińdze mù to letkò. Bëłë taczé zachë, chtërne

Matéùsz rozmiôł kùpic i òbtaksowac nié nôgòrzi òd niejednégò

hańdlôrza. Le w nym przëtrôfkù wiedzôł bëlno, że żlë jidze

ò kùpienié klédu dlô dzéwczëca, bãdze na łasce przedôwôcza.

Pò dłudżich rozmiszlaniach Matéùsz ùdbôł so jic do krómù

Samùela Lawsona miast do Wilhelma Blaira. Prôwdac Cuthbertowie wiedno kùpiwelë w krómie Wilhelma Blaira, bò bëło

to tak samò gwësné jakno słëchanié prezbiteriańsczémù kòscołowi abò welacje za kònserwatistama. Le w krómie Blaira

tej-sej trôfiało sã, że przedôwałë dwie òtroczëce gwôscëcéla.

Tej Matéùsz bòjôł sã jich jakno ògnia. W kùńcu bë próbòwôł

gadac z nima, żlë bë akùrôtno wiedzôł, czegò chce i mógł to

òpisac. Le w nym przëtrófkù brëkòwôł doradë i òbjôsnieniégò

i dlôte chcôł mili miec z chłopã do ùczinkù. Tej pùdze do Lawsona, gdze òbsłëgiwôł klientów sóm gwôscëcél abò jegò syn.

Le wej! Matéùsz nie wiedzôł nijak ò tim, że kò tej w slédnym

czasa panowôł w krómie zwikszony rëch, Lawson zajimôł

przëdôwôczkã. Bëła to sostrzónka jegò białczi, baro galant

panna z wësoczim ùczosanim a la Pompadour, ò wiôldżich

rãdëch òczach i baro szëroczim, zjakòsëwającym ùsmiéchù.

Bëła módno òblokłô i nosëła na rãkach narãcznicë z przëwiészkama, chtërne glingòtałë, łiszczałë i zwòniłë przë kòżdim ji

rëchù.

Czej Matéùsz wlôzł do krómù, baro sã pòmachtôł pò ùzdrzenim ny damë. Zôs glingòt nëch narãczniców dostôł gò òd se

do nédżi.

– Cëż mògã Wóm dzysô pòdac, wasto Cuthbert? – spitała

wiesoło i bërkòwno wastna Lucylla Harris i òpiarła sã òbëdwùma rãkama ò tómbach.

249

– Czë môce … môce … czë są ògardowé grable? – wëjikôł

Matéùsz.

Wastna Harris blôsknãła na niegò përzinkã zadzëwòwónô

i nié w całoscë gwës, czë bëlno zrozmiała, że chtos w pòłowie

gòdnika pitô sã ò ògardowé grable.

– Zdôwô mie sã, że òstałë jesz jedna abò dwie sztëczi – gôdała – le są na górze w zbiérnicë. Pùdã sprawdzëc.

Òb czas ji niebëcégò Matéùsz zbiérôł chwat do pòstãpny

próbë. Tej czej wastna Harris przëszła nazôd z grablama i pòczestno zapitała: „Czim mògã jesz służëc, wasto Cuthbert?”

– Matéùsz wzył sã na òdwôgã i rzekł:

– Czej mie wastna przëbôczi, jô bë chcôł dostac, to je …

rozmieje sã …. Jô bë chcôł kùpic … kąsk semión trôwë …

Wastna Harris czëła, że Matéùsz béł nazéwóny dzëwôkã.

Terô przëszła do wërozmieniégò, że je òn czësto naczidłi.

– Semiona są przëdôwóné blós òb zymk – zmerkała z wësoka

– Terô ni mómë niżódnëch leżącëch.

– Wierã, pewno … Gôdôce jak sã słëchô – wëjikôł nieszczestlëwi Matéùsz, chwecył grable i sczerëwôł sã w stronã dwiérzów. Le w progù krómù wdarził so, że jesz nie zapłacył i zawrócył. Czej wastna Harris rechòwała néżkã, ùdzyrżił sã na

slédną, zwątpiałą próbã.

– Jo … Żlë nie zrobiã tim za wiele jiwru … mùszã … to je

… jô bë chcôł prosëc … ò cëczer.

– Jaczi? Biôłi? Czë cemny? – spitała cerplëwò wastna Harris.

– Wejle … pewno … cemny – òdpòwiedzôł mer Matéùsz.

– Hewò je jesz slédnô beczuszka – pòkôzała panna Harris

i zaglingòtała narãcznicama. – To je jedurny zort, jaczi mómë.

– Pòproszã … pòproszã ò dwadzesce fùńtów negò zortu

– gôdôł Matéùsz, chtërnémù wiôldżé kapczi zdrojowi wòdë

welazłë na łësënã.

250

Biédny Matéùsz przëjachôł ju wnetka pòłowã nazôtny dardżi dodóm, nimò òdzwëskôł w całoscë panowanié nad sobą.

Bëło to straszné przeżëcé, le béł dbë, że so na nie zaskùrził za

nen przesprawny ùczink, jaczégò sã dopùscył, czej pòszedł do

cëzégò krómù za sprawiczim. Pò przëjachanim nazôd dodóm

zatacył grable w szaruzni, le cëczer béł mùsz halac Marilë.

– Cemny cëczer! – wëkrzikła Marila. – Dlôcze jes gò tëlé

kùpił? Bëlno wiész, że ùżiwóm gò blós dlô pastùrka i do brzadowëch serów. Jerry ju dôwno pòszedł, a serë téż leżą parôt òd

czile tidzéniów. To nie je bëlny zort cëkru, taczi sëri i cemny.

Wilhelm Blair wiedno miôł lepszé zortë.

– Jô … béł dbë, że sã przëdô – rzekł Matéùsz i retôł sã ùcékã.

Czej dłëżi rozmiszlôł nad ną pòdjimnotą, Matéùsz przëszedł

do wërozmieniégò, że blós białka rozmieje sã z tim sprawic.

Proszenié ò to Marilë ni mògło bëc. Matéùsz béł gwës, że natëchstopach niechô jegò ùdbë. Òstała wastna Linde … Dejade

Matéùsz bë nigdë nie dôł sã na dzyrskòsc sznëkrowaniégò za

doradą ù jinszi białczi w Avonlea. Tej pòszedł do wastnë Linde,

a na natëchstopach pòtcëwò wzãła na se nã pòdjimnotã i dopòmògła zajisconémù biédôkòwi.

– Wëbrac kléd dlô Anë na Gòdë? Kò pewno, radô to zrobiã.

I tak witro jadã do Carmody, tej zajimnã sã nym kùpiszã. Czë

môce jaką apartną żëczbã? Nié? Tej bëlno, wëbierzã wedle mòji

szmaczi. Jem dbë, że w snôżi, bruny farwie bãdze Anie spòsobno. Wiém, że Wilhelm Blair dostôł baro pëszné, letczé wełenczi. A mòże Wë bë chcele, żebë jô ùszëła nen kléd? Żlë Marila

sã za to weznie, Ana domaklô sã za chùtkò ò darënkù i niespòdzónka bãdze nieùdałô. Pewno, że z lubkòscą jã ùszëjã. Matizernoga, bënômni mie to nie zrobi jiwru. Lubiã szëc. A zrobiã

jã wedle miarë mòji sostrzónczi, Jenny Gillis, bò òna i Ana są

wnetka tegò samégò rostu.

251

– Bëlno, baro dzãkùjã – pòwiedzôł Matéùsz – le … le … nie

wiém … zdôwô mie sã … że terô szëją jinszé rãkôwë ù klédów

niżle dôwni. Żlë bë to nie bëło za baro zuchterné żądanié … jô

bë chcôł, abë òne bëłë ùszëté wedle nowi módë.

– Pùfiasté? Rozmieje sã! Proszã sã ò to nie kłopòtac ni sztócëkù. Ùszëjã jã wedle nônowszi módë – zagwësniła wastna

Linde.

Czej Matéùsz òdszedł, rzekła do se:

– Chòcle rôz żôrotné dzeckò bãdze òblokłé jak sã słëchô.

Pò prôwdze Marila òblôkô jã czësto pòceszno i jô sama co

nômni dzesãc razów chcała jem ji to gadac. Pòscygła jem sã òd

tegò, bò jem zmerkała, że Marila nie lëdô pòùków. Je gwës, że

chòc je ajkùlą, lepi znaje sã na wëchòwiwanim dzecy niżle jô.

Wiedno tak biwô. Ti, chtërny czedës zajimalë sã dzecama, bëlno

wiedzą, że ni ma sztabilnëch i nieùdżibłëch spòsobów, chtërne

mòże ùżëwac do wszëtczich wëchòwanków. Zôs ti, chtërny ni

mielë dzecy, są dbë, że wszëtkò je tak samò prosté i letczé jakno

regla trzech. Je mùsz wëpisac trzë znóné zgódno z reglą, a wënik

bãdze dobri. Równak cało i krew nie dadzą sã pòdcygnąc pòd

regle aritmeticzi i w tim prawie môlu Marila robi felã. Docygóm, że òblôkô Anã na nen ôrt, bò chce rozwijac w ni òbëczajnotã. Le chto wié, czë miast tegò nie rozwijô w ni niezgarë

i mierzélstwa. Jem gwës, że biédné dzeckò mùszi widzec jinosc

midzë swòjim òbleczënkã a ruchnama jinëch dzéwczãtów.

Le że téż Matéùsz dôł na to bôczënk! Nen człowiek òdeckł sã

pò szescdzesąt latach spikù!

Òb czas pòsobnëch dwùch tidzéniów Marila zmerkała, że

Matéùsz wzył so cos apartnégò do głowë, le nie rozmiała wëzgòdnąc, co bëło tegò przëczëną. Tãgódka wëjasniła sã kùreszce

w Wilëjã Gòdów, czej wastna Linde przëniosła nowi kléd.

Marila ani mùk nie rzekła swòjégò mierzélstwa. Mést równak

252

nie dowiérzała diplomatnémù wëtłómaczeniu drëszczi, że wzãła

sã za szëcé klédu blós dlôte, że Matéùsz miôł strach, abë Ana

nie dostała za chùtkò wiédzë ò niespòdzónce.

– A jenë jo, tej to z ti przëczënë Matéùsz miôł taczi krëjamny

wëzdrzatk. Szeptôł i ùsmiéchôł sã pòd wąsama przez slédné

dwa tidzénie? – gôdała Marila głosã përzinkã sëchim, le dôwającë na długą léckã.

– Docygała jem, że Matéùsz mô ùdbã zrobic jaczé głëpstwò,

bò mùszã przëznac, że nie jem dbë, żebë Ana brëkòwała

nowégò klédu. Òb jeséń miała jem dlô ni ùszëté trzë praktisz,

cepłé i spòsobné klédë, a wszëtkò na wiérzch je niepòtrzebnym zbëtkã. Ne rãkôwë brëkùją tëlé sztofù, że bë sygło na całą

bluzkã. Òdeckniesz w Anie pùstosc, Matéùszu, a òna i bez tegò

je próżnô jakno paw. Przedstôwióm so, jakô terô bãdze zadzëwòwónô, bò bëlno wiém, że brzątwiła ò nëch bezmëslnëch

rãkôwach ju òd czasu, czej tuwò przëjachała. Chòcle slédno

scygnãła sã òd kôrbieniégò ò tim. Terô pùfë są jesz wiãkszé

i barżi smiészné niżle dôwni, tak wiôldżé jakno nadãté balónë.

W przińdnym rokù pësznokòtczi pewno bãdą mùszałë bòkã

przechòdzëc przez dwiérze.

Wilëjny pòrénk nalôzł swiat w biôłim, pësznym òbleczënkù.

Gòdnik béł baro łagódny i wszëtcë żdelë na zeloné Gòdë.

Timczasã w nocë spôdł sniég, chtërnégò sygło, abë w całoscë

przejinaczëc Avonlea. Zadzëwòwónô apartnym widzënkã Ana

rozezdrziwała sã w òkòlim przez zamiarzłé òkno swòji jizbë.

Chójczi w Lese Dëchów bëłë pëszné jakbë biôłé pùfë. Brzózczi

i dzëwé wisznie bëłë pòkrëté perlową żłódzą. Na zaòrónëch

pòlach òtenczi pòkrëłë sã sniegã. Czësti i zëmny lëft robił do

wòlë. Ana zbiegła z trapów i spiéwała przë tim wiesoło, jaż ji

głos bëło czëc na całi Zelony Grzëpie.

253

– Wiesołëch Gòdów, Marilo! Wiesołëch Gòdów, Matéùszu!

Czë to nié pëszné Gòdë? Tak baro sã ceszã, że Gwiôzdka je

biôłô! Prôwdzëwé Gòdë mùszą bëc biôłé. Nie lëdóm zelony

Gwiôzdczi! Bò colemało nie je zelonô … le nielusô, szarô

i brunô. Jakno lëdze mòglë jã nazewac zeloną? Le… Le…

Matéùszu, czë to dlô mie? Matizernoga, Matéùszu!

Matéùsz nieszëkòwno òdwijôł z papióru kléd i błagalnym

zdrokã blôsknął na Marilã, chtërna szlachòwała za òprzéczką.

Bëła nibë zajimniãtô naléwanim wòdë do kùrbanuszka, le

nórcëkama òczów z zaczekawienim nurkã zdrzała na dzéwczã.

Ana wzãła kléd i przezérała sã mù w ùroczëstim môłczenim.

Matizernoga, jakô pësznô! Nôbarżi miłô brunô farwa, miãtczi

sztof ò jedwôbnym sklënim sã! Czitel z letczima założkama

i gùbiónkama. Liwk robòcò zgùbòwóny, z knëpkòwim kòlniérzëkã kòle szëji. Në i rãkôwë! Òne bëłë kòruną negò mésternégò dokazu! Dłudżé, òbległé rãkôwczi, zôs nad nima dwa

pëszné pùfë, na westrzódkù rozdzéloné wąsczima załóżkama

i krutama z bruny, jedwôbny blewiązczi.

– To darënk dlô ce, Ano – rzekł sromisto Matéùsz. – Wejle,

Ano, czë cë sã nie widzy? … Cëż to!… Cëż to!

Bò wnym òczë Anë nafùlowałë sã łzama.

– Czë mie sã widzy? Matizernoga, Matéùszu!

Ana przewiesëła kléd na krzasle i złożëła pajeczczi.

– Matéùszu, je pësznô! Matizernoga, nigdë w żëcym nie

bãdã rozmiała sygająco za niã pòdzãkòwac! Zdrzëta blós na ne

rãkôwë! Matizernoga, zdôwô mie sã, że to snôżé snicé!

– Bëlno, bëlno, terô wezmë sã za frisztëk – kôrbiła Marila.

– Je mùsz nadczidnąc, Ano, że nie jem nijak dbë, abë nen kléd

béł cë pò prôwdze pòtrzébny. Le wedle tegò, że Matéùsz cë gò

pòdarowôł, nie niszczë gò. Tu je blewiązka, chtërnã wastna

Linde dôwô cë do twòjich splotów. Je bruny farwë, pasowno

do klédu. A terô pòj le, sadni so do stołu.

254



255

– Nie wiém, czë bãdã mògła zjesc frisztëk – kôrbiła szczestlëwò Ana. – W tak apartnym sztóce frisztëk zdôwô sã zajãcym

za baro pòwszédnym. Mili mie je fùtrowac zdrok nym klédã.

Ceszã sã tak baro, że pùfiasté rãkôwë są jesz módné. Czëjã,

że jô bë nie rozmiała przeżëc tegò, że òne bë wëszłë z módë,

nigle jô bë dożdała klédu z taczima rãkôwama. Jô bë nie rozmiała bëc w całoscë szczestlëwò. Wastna Linde zrobiła baro

miło, że òfiarowała mie nã blewiązkã. Czëjã, że jô bë miała

w kùńcu bëc bëlną! Są sztótë, że żôl mëslec ò tim, że nie jem

mòdłowô, tec wcyg móm ùdbã bëc takô w przińdnocë. Tej-sej

cãżkò je dotrzëmac ùmëszleniów, bò zdôrzô sã, że pòtikają naju

nieprzemògłé pòkùsë, le terô bãdã miała starã zrobic jesz

wiãkszą ùcemiãgã.

Czej pòwszédny frisztëk sã kùńcził, w dolëznie, na pòkrëtim

sniegã mòsce, bëło widzec drobną figùrkã Dianë w czerwionym, lóznym mańtlu.

Ana nëkała na przódk ni.

– Wiesołëch Gòdów, Diano! Matizernoga, jaczé pëszné

Gòdë! Pòkôżã cë cos cëdnégò! Matéùsz pòdarowôł mie przesnôżi kléd z taczima rãkôwama! Jô bë nie rozmiała nawetka

ùbrzątwic so piãkniészégò!

– Jô téż cë cos halóm! – zawòłała Diana, chtërna nëkała

kùli dechù. – Hewò môsz… no pùdełkò. Cotka Józefina przësłała nama kastã z bòkadoscą drobiznë… a to dlô ce. Jô bë

miała to przëniesc wczora, le przesélk przëszedł ò smrokù,

a nie lëdóm chòdzëc przez Las Dëchów pò smrokù.

Ana òtemkła pùdełkò i blôsknãła. Na wiéchrzu spòczëwôł

cedelk z nôpisã: „Dlô Anë – Wiesołëch Gòdów”, a dali bëła

pôra przësnóżich bócëków ze skórë, z òkrãgłima nosama,

z jedwôbnyma krutuszkama i łiszczącyma spiónkama.

256

– Matizernoga, Diano! To je za wiele! Jô pewno jesz spiã!

– A jô to nazéwóm Bòżą Òpatrznoscą! – pòwiedzała Diana

– Nie bãdzesz mùszała pòżëczac bócëków òd Ruby. To je baro

na rãkã, bò i tak bë bëłë za wiôldżé dlô ce ò całé dwa numerë.

Pëszno bë to wëzdrzało: elf, chtëren czurpie w za rëmnëch

bótach! Zefka Pye bë gwësno jak drót triumfòwała! Czë wiész,

że Robi Wright przëszedł nazôd òb wieczór z przedslédny próbë

wëcmanim z Trudką Pye? Czëła jes czedës cos juwernégò?

Całô szkòłowô młodzëzna z Avonlea żëła negò dnia w napiãtym żdanim, bò béł mùsz w kùńcu przëstrojic wiôlgą zalã

i zrobic slédną, generalną próbã.

Òb wieczór òdbéł sã kòncert. Wszëtczim skrzidła pòdrôstałë,

zala bëła przeskòpicowónô. Wszëtcë wëstąpiwający na zdrzadni

bëlno sã pòstawilë. Równak gwiôzdą wieczora òkôzała sã

Ana i nie ùdzyrżiła sã stanąc temù w przék nawetka zôzdrosnô

Zefka Pye.

– Matizernoga, jaczi to béł pëszny wieczór! – wzdichnãła

Ana, czej pò skùńczonym przedstawienim szła nazôd dodóm

z Dianą i zdrzała w cemné, òbsóné gwiôzdama niebò.

– Zdôwô mie sã, że wëniczi sã jak nôlépszé – rzekła prakticzno ùstawionô Diana. – Jem gwës, że jesmë zebrelë wiãcy

niżle dzesãc dolarów. Przedstawi so, że wasta Allan napisze

ò tim nadczidkã w gazéce w Charlottown.

– Matizernoga, Diano, czë pò prôwdze naje nôzwëska bãdą

wëdrëkòwóné? Mrówczi pò mie jidą, czej ò tim mëszlã. Twój

spiéw w pòjedinkã béł baro szëkòwny. Czej wszëtcë wòłelë

„jesz rôz”, czëła jem sã barżi bùsznô niżle të. Mëslała jem so:

„To mòji serdeczny drëszce na nen ôrt kòskają!”

– A twòja deklamacëjô, Ano! Zdôwało mie sã, że grzëmòt

kòskaniégò ùrwie dak z bùdinkù. Na kòmùdnô wiérzta bëła

prosto bòskô!

257

– Matizernoga, Diano, jô bëła takô rozprzeniosłô! Czej

wastna Allan wòłała mòje nôzwëskò, nie wiém, w jaczi spòsób

nalazła jem sã na zdrzadni. Czëła jem, jakbë milión òczów

przewiercôł mie do nédżi. Przez jeden straszlëwi sztót zdôwało mie sã, że głos mie ùmarł w gôrdzelë. Pòzdze pòmëslała

jem ò mòjich pësznëch pùfiastëch rãkôwach i wzãła jem sã na

dzyrskòsc. Wiedzała jem, że mùszã sã òkazac wôrt taczich rãkôwów! Zaczãła jem gadac i na zôczątkù miała jem wrażenié,

że mój głos jidze z daleka. Czëła jem sã w całoscë jak papùga.

Ceszã sã, że tak rzetelno ùcziła jem sã ny wiérztë i pòwtôrzała

jem jã na przãtrze tëlé razów. Jinaczi nick bë z tegò nie wëszło.

Czë bëlno jem jikała?

– Pewno, jikała jes pëszno – zagwësniła Diana.

– Czej jem skùńczëła, zmerkała jem, że stôrô wastna Sloane

òbcérô łzë. Jakô miłô je swiąda, że zmitczëła jem jaczé serce!

Czë to nie je romanticzné wzyc ùdzél w kòncerce? Matizernoga, bãdze to dlô mie pamiãtny dzéń!

– A czë dwùgôdczi knôpów nie bëłë pëszné? – spitała Diana.

– Gilbert Blythe béł prosto niedosygłi. Wiész, Ano, jem dbë,

że za dërno pòstãpùjesz z Gilbertã. Pòżdôj, jaż skùńczã! Czedë

jes òstawiała zdrzadniã pò dwùgôdce elfów, jedna z różów,

chtërne bëłë wplotłé w twòje klatë, wëlecała. Widzała jem, jakno

Gilbert jã pòdniósł i zatacył w czeszeni na piersach. Hewò

widzysz! Przë twòjim romanticznym ùstawie taczé dzejanié

bë cë sã miało apartno widzec.

– Mnie je czësto równo, co robi na òsoba – òdpòwiedzała

Ana bùszno. – Je mie żôl czasu na mëszlenié ò ni.

Negò wieczora Matéùsz i Marila pierszi rôz òd dwadzesce

lat bëlë na kòncerce. Pòzdze sadlë so w kùchni przed szparétã

i kôrbilë ò doznónëch wrażeniach. Ana ju pòszła spac.

258

– Zdôwô mie sã, że Ana sprawiła sã ze swòją rolą spòsobno

– pòwiedzôł Matéùsz z bùchą.

– Jo, tak je pò prôwdze – przëznała Marila. – To szëkòwné

i mądré dzéwczã, Matéùszu. Snôżo téż wëzdrzała, pò prôwdze!

Bëła jem procëm temù całémù kòncertowi, le terô przëznajã,

że nie bëło w tim nick niepasownégò. Nié jinaczi chòdzëła

jem òb dzysészi wieczór na szkùdłach wedle Anë, chòcle ni

móm ùdbë ji ò tim gadac.

– Jô téż béł jem bùszny z Anë, le móm to ji gôdóné, nigle

pòszła do swòji jizbë – rzekł Matéùsz. – Bãdzemë mùszelë

pòmëslec, co z nią dali zrobic, Marilo. Docygóm, że szkòła

w Avonlea wnetka ji nie sygnie.

– Dosc mómë czasu na mëszlenié ò tim – òdrzekła Marila.

– W strëmiannikù bãdze dopiérze trzënôsce lat stôrô, chòc dzysészégò wieczora zdôwało mie sã, że ju wërosła na wiôldżé

dzéwczã. Małgòrzata ùszëła ji kléd përzinkã za dłudżi i dlôte

Ana zdôwała sã wëższô. W ùczbie mô wiôldżi szëk i jem dbë,

że zrobimë nôlepi, żlë w przińdnoce bãdzemë jã czerowelë

do seminarium. Le nie je nót ji ò tim nadczidnąc wczasni niżle

za rok abò i dwa.

– Jakno chcesz, le jô nie trzimóm tegò za pasowné, bë

rozmiszlanié nad ną pòdjimnotą bë mògło ji zaszkòdzëc – gôdôł

Matéùsz. – Negò ôrtu ùdbë dozdrzeniwają lepi, czej sã nad

nima wiãcy rozmiszlô.

259



Romanowô stowôra

Cãżczé bëło dlô młodzëznë z Avonlea przińdzenié nazôd

do szaroscë codniowégò żëcégò. Apartno dlô Anë pò

pôrãtidzéniowim ùstawie rozprzenieseniégò, wszëtkò zdôwało sã jednotonowé, prosté i zmùdné. Czë rozmieje czedës przińc

nazôd do spòkójnégò żëcégò – taczégò, jaczé òno bëło przed

nym kòncertã? W pierszim sztóce, jakno jiscëła sã Dianie, bëło

to dlô ni niemòżlëwé.

– Jem gwës, Diano, że żëcé ju nigdë nie bãdze mògło bëc

taczé, jaczé bëło przódë – gôdała kòmùdno, jakbë miała na

mëslë czasë sprzed piãcdzesãt latów. – Mòże bëc, że czedës zôs

sã przënãcã, leno móm strach, że kòncertë òddostôwają lëdzy

òd lëgòtczi codniowégò żëcégò. Docygóm, że to dlôte Marila

jich nie chwôli. Marila je apartno rozëmnô. Je ò wiele lepi bëc

rozëmnym i mądrim, równak jô bë nijak nie chcała bëc rozëmną, bò to taczé nieromanticzné! Prôwdac wastna Linde gôdô,

że ni mô strachù, żebë jô czedës sã takô stała. Le tec tegò ni

mòże nijak widzec wprzódk. Terô prawie czëjã, że mògã jesz

zrobic sã wiôlgô i stac sã rozëmną … Chòcle mòże bëc, że je to

blós rëcht ùmãczeniégò. Slédny nocë ni mògła jem nijak spac.

Leżała jem w całoscë òdeckłô i ùder za ùder wspòminała jem

naji kòncert. Juwerné pòdjimnotë mają i nã bëlną stronã, że

z lubkòscą mòże wrócëc do nich mëslama.

260

Równak pòmalë młodzëzna z Avonlea przëszła nazôd do

dôwnëch zajãców i codniowëch sprawów. Tej wierã kòncert

òstawił gwësné szlachë. Ruby Gillis i Emma White, chtërne

pòsztridowałë sã ze sobą ò pierszi plac na zdrzadni, nie sedzałë

ju wëcmanim w pierszi łôwce i òbiecownô, trzë lata dérëjącô

drëszëzna òstała zakùńczonô. Zefka Pye i Julia Bell nie gôdałë

ze sobą przez trzë miesące, bò Zefka Pye pòwiedzała Bessie

Wright, że ùkłón Julii Bell pò ji wéńdzenim na zdrzadniã, wdarził ji rëch łepka kùrczątka. Rozmieje sã, że Bessie pòwtórziła

to Julii. Niżóden ze Sloane’ów nie chcôł miec nick pòspólnégò

z Bellama, bò Bellowie cwierdzëlë, że Sloane’owie wëkònywelë za wiele pąktów programù. Zato Sloane’owie bëlë dbë,

że Bellowie nie rozmielë zrobic pasowno nawetka tegò niewiôldżégò dzélu, jaczégò sã pòdjãlë. Kùreszce Karólk Sloane

zlëmił Moddy’égò Spurgeon MacPhersona, bò nen gôdôł,

że Ana Shirley òd czasu swòjégò pòkôzkù zadzérô nosa. To

sygło, bë sostra Moody’égò Ella miała ùdbã nie gadac z Aną

do kùńca zëmë. Le z wëjimkã nëch drobnëch biôtków robòta

w môłim królestwie wastnë Stacy òdbiwała sã ze zwëczajną

regùlarnotą i mirã.

Kùńczëła sã zëma. Bëła apartno łagódnô, sniegù bëło tëlé,

że bë sroka gò na ògónie ùniosła. Ana z Dianą wnetka co dzéń

szłë do szkòłë dargą przez Stegnã Brzózków.

W dzéń roczëznë Anë dzéwczãta szłë letczim krokã. Nimò

bezùstônkòwi gãsy gôdczi zdrzałë na wszëtkò w òkòlim i czëłë

bôczlëwò. Dejade wastna Stacy zapòwiedzała, że bãdą pisałë

klasową robòtã pòd titlã: „Szpacér przez las òb zëma”. Tej mùszi

rãdo dac na wszëtkò bôczënk.

– Le pòmëslë, Diano, òd dzysô jem trzënôsce lat stôrô –

rzekła czësto pòwôżno Ana. – Je mie cãżkò ùwierzëc, że jem ju

wnetka dozdrzeniałô. Czej jem sã dzysô reno òdeckła, zdôwało

261

mie sã, że wszëtkò mùszi bëc w całoscë jinszé. Të jes trzënôsce

lat stôrô ju òd miesąca, tej jes zdążiła sã ju przënãcëc do negò

wseczëcégò … Żëcé zdôwô sã ò wiele barżi czekawé. Za dwa

lata bãdã w całoscë dozdrzeniałô. Z lubkòscą ò tim mëszlã, że

bãdã tedë mògła ùżëwac nabùszałëch wërażeniów bez jisceniégò sã, że bãdą sã ze mie wëszczérzelë.

– Ruby Gillis kôrbi, że bãdze miała starã ò wrëjarza, czej

leno bãdze piãtnôsce lat stôrô – pòwiedzała Diana.

– Ruby Gillis dëdô blós ò bëńlach – òdrzekła Ana przekãsno.

– Ju terô je szczestlëwò, czej chtos sparłãczi ji miono ze swòjim

na scanie w szkòle. Je czësto òbarchniałô! Le móm strach, że

to, co terô gôdóm, je za baro nielëtoscëwé. Wastna Allan je

dbë, że më bë ni mielë nigdë dawac so zgòdë na niemiłoserné

słowa. Le òne colemało wëmskną sã nama wnetka niewiedzącë,

prôwda? Jô prosto nie rozmiejã gadac ò Zefce Pye, żebë nie

rzec niczegò przekãsnégò, tej móm starã nijak ò ni nie nadczidnąc. Pewno jes to zmerkała. Chcã czësto szlachòwac za

wastną Allan, bò móm jã za czëstą bëlnotã. Wasta Allan téż je

ti dbë. Wastna Linde gôdô ò nim, że òn ùczestniô zemiã, pò

chtërny òna chòdzy i nie trzimô tegò bënômni za pasowné

i sprawiedlëwé, żebë predich tak baro kòchôł zëmną jistwã.

Wejle, Diano, tec predichòwie téż są lëdzama i mają fele taczé,

jakno wszëtcë. Slédny niedzelë pò pôłnim miała jem z wastną

Allan baro czekawą gôdkã ò lëdzczich felach. Je tak mało

témów, ò chtërnëch sã słëchô kôrbic w niedzelã, a lëdzczé niedostatczi są prawie taką témą. Na przëmiôr mòją felą je za bòkadnô wëòbrazniô i zabôcziwanié ò òbrzészkach. Móm starã

gòrlëwò biôtkòwac sã z tima niedostatkama i jem dbë, że terô,

czej jem trzënôsce lat stôrô, pùdze mie to përzinkã lżi.

– Za sztërë lata bãdzemë mògłë ùpinac klatë – kôrbiła Diana.

– Alicjô Bell je dopiérze szestnôsce lat stôrô, a ju òd dôwna je

262

ùpinô. Le mie to sã zdôwô smiészné. Jô pòżdóm, jaż bãdã

sétmënôsce lat stôrô.

– Żlë jô bë miała òrzłowi nos Alicji – zawòłała Ana dërno –

jô bë sã nie ùdzyrżiła!… Le wejle, nie chcã kùńczëc tegò, co

jem zaczãła gadac, bò zôs bë to bëło nielëtoscëwé. Przë tim jô

zesadzëła ji nos z mòjim, a ju blós to bëło baro bùszné. Móm

strach, że za wiele dëdóm ò mòjim nosu, òd czasu czej czëła

jem dôwno temù wëchwałã, że je apartno sztôłtny. Prôwdac je

to dlô mie wiôlgô pòcecha. Matizernoga, Diano, leno zdrzë –

trus! Je wôrt to pamiãtac do naji klasowi robòtë. Mie so zdôwô,

że las je tak samò snôżi òb zëmã, jakno i òb lato. Je taczi biôłi

i cëchi, jakbë spôł i miôł pëszné snicé!

– Ni móm tak baro strachù ò pismieniową robòtã ò lese –

wzdichnãła Diana. – Rozmiejã òpisac las, le za to pòniedzôłkòwô pismieniowô robòta bãdze drãgô. Cëż to za ùdba wastnë

Stacy, bë jesmë piselë òpòwiôstczi z gwôsnëch głowów.

– Cëż znôwù, to nick cãżczégò! – stanãła w przék Ana.

– To je letczé dlô ce, bò môsz bòkadną wëòbrazniã – gôdała

Diana – le cëż të bë zrobiła, żlë të bë ji ni miała? Docygóm,

że twòja pismieniowô robòta je ju parôt.

Ana cziwnãła głową, chòc miała starã ò niedołożną minã,

le ji sã to nie ùdarziło.

– Napisała jem jã w ùszłi pòniedzôłk òb wieczór. Mô titel

„Zôzdrostny miónkôrz” abò „Smierc jich nie rozestała”. Czëtała jem jã Marilë, chtërna rzekła, że je głëpô i niezwëczajnô,

a pòzdze Matéùszowi, chtëren béł dbë, że je baro snôżô. Prawie

jegò ôrt kriticzi lubiã. Je to kòmùdnô, miodnô òpòwiesc. Czej

jem jã pisała, chlëchała jem jakbë mie sódmi òjc ùmarł. Jegò

bòhatérkama są dwa pëszné i młodé dzéwczãta, Kòrdeliô Montmorency i Geraldina Seymour, chtërne mieszkają w ti sami

wsë i apartno sã ùczestniają. Kòrdeliô bëła widzałégò rostu

263

mòrëską z łësëną òkòloną kòruną klatów cemnëch jakno noc

i z czôrnyma, płomieniowima òczama. Geraldina bëła królewskô szëmlowatô z klatama jasnyma jakno złotô przëdza

i aksamińtnyma, pùrpùrowima òczama.

– Nigdë nie widzała jem człowieka z pùrpùrowima òczama

– rzekła Diana z wątpienim.

– Jô téż nie widzała jem taczégò dzéwczëca nigdë. Le ùbrzątwiła jem gò so. Chcała jem stożëc ò czims apartnym. Geraldina miała téż alabastrową łësënã. Kùreszce dostała jem wiédzã,

co to znaczi alabastrowô łësëna. Z wiekã dobiwô sã rozmajité

wiadła. Wiele wiãcy rozmiejemë, czej jesmë trzënôsce lat stôré,

niżle czej jesmë bëłë dwanôsce lat stôré.

– Le cëż sã stało z Kòrdelią i Geraldiną? – spitała Diana,

chtërną kawle nëch damów wnym zaczãłë zajimac.

– Wërosłë pëszné, jedna mieszkała w òkòlim drëdżi do

czasu, jaż bëłë szestnôsce lat stôré. Wnenczas do jich rodzynny wsë przëjachôł Bertram de Vere i zakòchôł sã w spòsobny

Geraldinie. Ùretôł ji żëcé, czej gwësnégò razu kònie òd ji wòza

szłë dërch. Òmglałô padła w jegò remiona, a òn na rãkach

niósł jã dodóm jaż trzë mile, bò, czegò letkò sã domaklac, wóz

òstôł pòtrzaskóny w sztëczczi. Bëło mie baro drãgò wëmëslec

jaczis ôrt jegò proszeniégò ò rãkã, bò ni móm niżódnégò doswiôdczeniégò w nëch pòdjimnotach. Pitała jem Ruby Gillis,

czë wié cos ò tim, jakno chłopi chòdzą na wrëje. Dëdała jem,

że sã na tim znaje, bò ma czile żeniałëch sostrów. Ruby kôrbiła

mie, że rôz zatacëła sã w kùchniowi kòmòrze, abë czëc, jakno

Malcolm Andrews bãdze prosył ò rãkã ji sostrë Zuzë. Malcolm

gôdôł Zuzë, że jegò òjc pòdarowôł mù fòlwark jakno jegò,

a pòzdze sã spitôł: „I cëż të mëslisz, mój mùleczkù, czë më bë

ni mòglë wëcmanim henë zamieszkac?” Zuza zôs na to: „Jo

… nié … pò prôwdze nie wiém … ùzdrzimë …” – i òd negò

264

czasu bëlë zarãczony. Równak nen ôrt proszeniégò ò rãkã mie

sã nie zdôwôł nijak romanticzny, tej miała jem ùdbã ùbrzątwic

so co jinszégò. Napisała jem to baro kùńsztowno i pòéticzno:

Bertram pôdł na kòlana, chòcle Ruby Gillis gôdô, że dzysô sã

tegò nie robi. Geraldina zgòdzëła sã, a ji òdpòwiesc zajãła mie

całą stronã. Mùszã cë wëznac, że miała jem fùl robòtë z ùłożenim ji òdpòwiescë. Pisała jem i przejinacziwała piãc razów,

le terô jem dbë, że je to mésterskô scena. Bertram òfiarowôł

swòji przińdny białce piestrzéń z brilantã i pôcorë z rubinów.

Przëòbiecôł ji pòslëbną rézã do Eùropë, bò béł baro bògati.

Le wej cénie zaczãłë sã wnetka pòjawiac na stegnie jich żëcégò.

Kòrdeliô krëjamkò kòchała Bertrama i czej Geraldina kôrbiła

ji ò swòjich zrãkòwinach, òpanowôł jã górz tim wiãkszi, że

równoczasowò ùzdrzała piestrzéń i pôcórë. Ji òblubienié Geraldinë zmieniło sã w gòrzką niezgarã i przësygła, że nie bãdze

nigdë zgòdą na ji zdënk z Bertramã. Le na òkò dali ùdôwała

drëszstwò dlô Geraldinë. Gwësnégò wieczora, czej òbëdwie

drëszczi stojałë na wąsczim mòstkù nad rwistą, głãbòką strëgą,

Kòrdeliô, chtërna docygała, że są blós we dwie, szturnãła Geraldinã do wòdë i zasmiała sã wëszczërgòwato. Òb nen czas

Bertram nalôzł sã krótkò, ùzdrzôł to, skòcził we wałë i wòłôł:

„Ùretóm ce, mòja niedosygłô Geraldino!” Le wej! Zabôcził,

że nie rozmieje płëwac. Tej ùtopilë sã òbëdwaji, trzimającë sã

mòckò swòjich remionów. Wnetka pòtim wałë szmërgnãłë jich

cała na brzég. Òstelë pòchòwóny w pòspólny mòdżile, a jich

pògrzéb béł apartno pëszny, Diano. Jem dbë, że dalek barżi

romanticzno je zakùńczëc pògrzebã niżle wieselim. Zôs żlë

jidze ò Kòrdeliô, grëzenié sëmieniégò doprawiło jã do tegò, że

bëła òd se i mùszała zamieszkac w ùstôwnicë dlô letczëch.

Dëdóm, że to bëła pòéticznô òdpłata za ji przesprawë.

265

– Przesnôżé! – wzdichnãła Diana, chtërna słëchała szkòle

kriticzi Matéùsza. Nie rozmiejã, jak të, Ano, rozmiejesz ùbrzątwic so taczé rozprzeniesającé scenë. Jô bë baro chcała miec

taką bòkadną wëòbrazniã jakno twòja.

– Nick lżészégò, żlë leno chcesz jã dozerac – zagwësniała

Ana pòcészającym głosã. – Móm prawie taką ùdbã. Czëjë, Diano. Të i jô założimë najã gwôsną romanową stowôrã i bãdzemë

pisałë romanë dlô nabraniégò szëkù. Póczi sama nie rozmiejesz, bãdã cë pòmôgała. Je nót ùsztôłcëc wëòbrazniã, jakno gôdô

wastna Stacy. Le je mùsz robic to rozëmno. Gôdała jem ji ò Lese

Dëchów, le bëła dbë, że w nym przëtrófkù bëłë jesmë na złi

dardze.

Na taczi ôrt pòwstała romanowô stowôra. Na zôczątkù

skłôdała sã blós z dwùch nôleżników, le wnetka sã rozwinãła

i przëjimnãła na swój klin jesz Jankã Andrews, Ruby Gillis

i jednã, mòże dwie drëszczi, chtërne téż bëłë dbë, że jich wëòbrazniô mùszi bëc dozérónô. Nimò cwierdzeniégò Ruby Gillis,

że bëcé knôpów bë zrëszëło jich stowôrã, nie òstelë òni dopùszczony. Kòżdi nôleżnik stowôrë mùszôł napisac jednégò

romana na tidzéń.

– Je to apartno czekawé – òpòwiôdała Ana Marilë. – Kòżdo

z dzéwczãtów czëtô swój dokôz na głos, a pòzdze kôrbimë

ò tim. Mómë ùdbã je zatacëc, bë w przińdnoce czëtac najim

dzecóm. Piszemë pòd jinszima mionama. Mòje brzëmi Rosamonda Montmorency. Wszëtczé dzéwczãta są baro spòsobné

do pisaniégò. Ruby Gillis je apartno sentimentalnô. W ji òpòwiôstkach je wnetka za wiele miłotë, a za wiele to jesz gòrzi

niżle za mało. Zôs Janka w całoscë òmijô môłczenim miłotã,

bò je dbë, że to brzëmi òbarchniało przë głosnym czëtanim.

Ji romanë są za baro rozëmné. Diana wcygô za wiele przesprawów do swòjich pòwiôstków. Gôdô, że colemało nie wié,

266

co zrobic z rozmajitima bòhatérama, tej zabijô jich, żebë sã

jich pòzbëc. Nôczãscy jô dôwóm témë do nëch romanów,

le dlô mie to nick cãżczégò, bò móm wiedno miliónë ùdbów.

– Jem dbë, że taczé grëcze to nowô ògłëpiałosc – rzekła

Marila przekãsno. – Bierzeta so do głowë głëpòtë i mùdzyta

czas pòtrzébny do robieniégò szkòłowëch nadôwków. Czëtanié romanów je ju lëché, a cëż gadac jesz ò pisanim jich.

– Le më mómë starã, abë kòżdi dokôz miôł jaką pòùkã,

Marilo – bróniła sã Ana. – Jô tegò nawetka wëmôgóm. Wszëtcë

bëlny są wënadgrodzony, zôs wszëtcë lëchi – pasowno òbsztrôfòwóny. Jem gwës, że to mùszi cësnąc bëlno na czëtińca. Pòùka

je nôwôżniészô! Wasta Allan tak cwierdzy. Czëtała jem jednégò

z mòjich romanów predichóm i òbòje przëznelë, że pòùka bëła

baro spòsobnô. Le òb czas rozprzeniesającëch scenów smielë

sã serdeczno. Prôwdac chcã mili, bë słëchińce chlëchelë. Janka

i Ruby colemało chlëchają, czej czëtóm ò rozprzeniesającëch

sztótach. Diana napisała ò naji stowôrze do cotczi Józefinë.

Na w òdpòwiescë prosëła, bë më przësłałë ji niechtërne z najich romanów. Jesmë przepisałë sztërë nôlepszé i wësłałë ji.

Panna Barry òdpisała nama, że nigdë w żëcym nie czëtała nick

barżi szpòrtownégò. Aparno naju to zadzëwòwało, bò wszëtczé pòwiôstczi bëłë baro rozprzeniesającé i wnetka wszëtcë

w nich ùmiérelë. Le jem szczestlëwò, że sã widzałë pannie

Barry. Pòkôzało sã, że naja stowôra przëniosła jaczi zwësk dlô

lëdztwa. A wastna Allan gôdô, że taczi bë miôł bëc naji cél

w kòżdi pòdjimnoce. Jô pò prôwdze móm ò to starã, le cãżkò

je so ò tim przëmëkcëc, czej jem baro zajimniãtô. Równak móm

nôdzejã, że czej bãdã dozdrzeniałô, bãdã chòcle përzinkã

szlachòwała za wastną Allan. Czë Marila je dbë, że je to mòżlëwé?

267

– Nie bãdã gôdała, abë sã na to zbiérało – brzëmiała niedôwającô dëcha òdpòwiesc Marilë. – Jem gwës, że wastna

Allan nigdë nie bëła takô roztrzépónô ni zabôczlëwò jak të.

– Nié, le téż nie bëła wiedno tak bëlno jak terô – kôrbiła

czësto pòwôżno Ana. – Sama mie to wëznała… To znaczi

òpòwiôdała mie, że czej bëła dzeckã, bëła wiôlgą szawiterką

i colemało sama scygała na se niedołożnotë. Dodało mie to

wiele dëcha. Czë to baro lëchò, Marilo, że dostajã dëcha, czej

czëjã òd jinëch, że òni téż bëlë lëchi i remùszny? Tak cwierdzy

wastna Linde. Wastna Linde gôdô, że je ji wiedno żôl, czej

czëje, że chtos béł niebëlny, chòcle w młodëch latach, nawetka

w dzectwie. Gôdała mie, że czedës czëła, jakno gwësny predich kôrbił, że czej béł knôpã, wzył kùszka z pòtrôwnicama

z kùchniowi kòmòrë swòji cotczi. Òd negò czasu wastna Linde

nigdë nie rozmiała sã do te przemògnąc, żebë miec ùwôżanié

dlô negò predicha. Mój pòzdrzatk na to je jinszi. Jem dbë, że

pòstąpił rzetelno, czej sã przëznôł do felë. Docygóm, że môłim

knôpiczkóm, chtërny pòstãpùją lëchò i je jima tegò żôl, wiele

dëcha dôwô mësl, że òni téż, nimò wszëtkò, mògą wërosc na

rozëmnëch predichów. Jô dëdóm na nen ôrt, Marilo.

– Zôs jô jem dbë, Ano – pòwiedzała Marila – że të bë miała

ju dôwno skùńczëc òbmëwanié statków. Z przëczënë twòjégò

plestaniégò na robòta zajimała cë ju pół gòdzënë wiãcy, niżle

bë miała. Ùczë sã przede wszëtczim kùńczëc robòtã, a pòzdze

pùrzëc.

268



Òbsztrôfòwónô pùstosc

Jednégò wieczora w kùńcu łżëkwiata Marila szła nazôd do

dóm z zéńdzeniégò zrzeszeniégò. Swiąda, że zëma kùreszce

sã kùńczi, òdeckła w ni wseczëcé redotë, jaką colemało zymk

òdecknie tak w dëszach lëdzy stôrëch i smùtnëch, jak i młodëch

i wiesołëch. Marila ni miała zwëkù rozkłôdaniégò swòjich

mëslów i wseczëców. Pewno brzątwiła so, że mësli blós ò zrzeszenim, kase misjónarzów i nowim wëscélôkù do zôkrëstii.

Timczasã pòza nyma rozmëszlaniama tacëła sã dołożnô swiąda, że w òkòlim rozkòscérzałë sã drëdzawé pòla, chtërne rozgrzéwała bladô pùrpùra dôczi zachòdzącégò słuńca i że wësoczé, szpëcato zakùńczoné cénie chójków pôdają na pażãdnie

pò drëdżi stronie błotka, a nierëszné klónë z cemnoczerwionyma, nabrzëmiewającyma pãczkama stoją krótkò przezérnikòwi tôflë lesnégò jezora. Całi swiat sã bùdzy, a pòd szarą skòrpą

zemi pùlsëje zataconé żëcé. Zymk nadchòdzył, a pòwôżny, stateczny krok Marilë stôwôł sã corôz lżészi i chùtszi pòd cëskã

głãbòczi, zymkòwi redotë.

Zdrok stôri pannë spòczął z miłotą na Zelony Grzëpie,

chtërnã bëło widzec przez młodé lëstë drzewów. W ji òknach

òdrzëcôł sã słuńcowi wid w wielnëch mërgającëch skleniach.

Marila dëdała i pòspiéwała kroczi w mòkrawi aleji. Mëslała

so, jakno lubnô je swiąda, że jidze nazôd dodóm, do wiesołégò

bùgrëjącégò na szparéce ògnia i do snôżo nakrëtégò stołu do

269

harbatë. Zesadzyła no wseczëcé z doznanim znobny bòkadoscë,

jaką bëło czëc na ti sami Zelony Grzëpie, czej szła nazôd z zéńdzeniów zrzeszeniégò w dôwnëch latach – przez przëbëcym

Anë.

Dejade nick kòłowrotnégò, że czej weszła do kùchni i nie

ùzdrzała hewò ni szlachù ògnia, ni swòji wëchòwanczi, czëła

sã sprawiedlëwò zjargòlonô i rozczarzonô. Dała Anie pòlét,

abë przërëchtowała harbatã pąkt ò piąti.Timczasã sama bãdze

mùszała chùtkò przezeblec sã i przërëchtowac wieczerzã, nigle

Matéùsz przińdze nazôd z pòla òd òraniégò.

– Pògôdóm so z panną Aną, czej sã zjawi – gôdała rozgòrzonô Marila, czej szczépiała seczérką drzôzdżi do zanieceniégò z wiãkszą mòcą, niżle bë mùszała. – Wejle i Matéùsz ju

je nazôd i cerplëwò żdże w nórcëkù. A òna pewno biegô gdzes

z Dianą, pisze romanë, deklamùje dwùgôdczi abò jinszé

pùrzënë i ani mësli ò gòdzënie i ò swòjich òbrzészkach. Bãdze

mùsz rôz na wiedno skùńczëc z tim wszëtczim. Mało mie

òbchòdzy cwierdzenié wastnë Allan, że Ana je nôbarżi spòsobnym i ùrocznym z dzéwczãtów, jaczé znaje. Niech so je ùrocznô

i spòsobnô, le w ji głowie je fùl głëpòtów i nigdë ni mòże

z górë wiedzëc, jakô òbarchniałô ùdba jã nańdze. Òna le z biédą

zabôczi ò jednym nôwarcë, a ju drëdżi je parôt. Le môsz cë!

W tim sztóce pòwtôrzóm słowa Małgòrzatë Linde, chtërna

òb czas kôrbieniégò ze mną na dzysészim zéńdzenim na nen

ôrt kritikòwała Anã. Bëła jem radô, że wastna Allan bróniła

najégò môłégò dzéwczątka, bò bëła jem gwës, że w procëmnym

razu jô sama bë za òstro òdpòwiedzała Małgòrzace bez zdrzeniégò na bëcé jinëch. Ana mô wiele felów i jem dalek òd tegò,

bë stanąc temù w przék. Tec jô jã wëchòwùjã, a nié Małgòrzata

Linde, chtërna bë rozmiała nalezc niedostatczi nawetka w Archaniele Gabrielu, żlë òn bë mieszkôł w Avonlea … Le tak czë

270

tak, skòrno kôzała jem Anie zajimac sã przërëchtowanim wieczerze, bë ni miała dzysô pò pôłnim nigdze jic. Prôwdac mùszã

przëznac, że nimò ji felów nigdë dotądka nie bëła niekarusowatô abò òpieszałô. Jem zajisconô, że sã tak dzysô zdarziło.

– Pewno môsz rëcht – rzekł Matéùsz, chtëren béł cerplëwi

i łagódny, a przede wszëtczim głodny jak wilk i dlôte miôł za

pasowné dopùscëc, bë Marila mògła wëmrëczëc sã do wòlë.

Doswiôdczenié naùczëło gò, że sostra szãtoli sã ò wiele chùtczi,

żlë sã ji nie zawôdzô w robòce niejeleżnym gôdanim. – Czë

abë nie sądzysz ji za wczas, Marilo? – gôdôł pòmalë. – Nie

nazéwôj ji òpieszałą, żlë nie jes gwës ji winë. Mòże bëc, że

wszëtkò dô sã jesz wëtłómaczëc … Pewno Ana rozmieje òbjasnic nã pòdjimnotã.

– Anë ni ma doma, nimò tegò że jô kôzała ji w nim òstac

– òdpòwiedzała dërno Marila. – Jem dbë, że drãgò ji bãdze

z tegò przede mną sã wëtłómaczëc … Wiedzała jem z górë, że

të bãdzesz ji brónił, Matéùszu. Na szczescé, jô jã wëchòwùjã,

a nié të.

Bëła ju noc, czej wieczerza bëła parôt. Le nie bëło widzec

môłi przesprôwnicë, chtërna bë miała ju nëkac zadichónô

i skruszonô przez mòstk i wedle Aleji Zakòchónëch, mającë

swiądã niedotrzimónëch òbrzészków. Marila z kòmùdną mùnią

òbmëła i schòwała statczi. Pòzdze brëkòwała swiéczczi, żebë

jic do sklepù. Pòszła tej na ùstrzechã, abë wzyc topùl, chtëren

wiedno stojôł na stole ù Anë. Czej zapôlëła swiéczkã, wnym

òdwrócëła sã i zmerkała dzéwczã, chtërne leżało na łóżkù,

z głową zataconą w zôgłówkach.

– A cëż to znôwù! – zawòłała zadzëwòwónô. – Czë jes spała,

Ano?

– Nié – brzëmiała przëcëszonô òdpòwiesc.

271

– Dejade czë jes chòrô? – spitała Marila niemirno i przëszła

krodzy łóżka.

Ana jesz barżi głãbòk zatacëła sã w zôgłówkach, jakbë chcała

ùkrëc sã na wiedno przed òczama prostëch lëdzy.

– Nié, le, kòchónô Marilo, proszã òdéńc i nie zdrzec na

mie. Jem zapadłô w òdmãtë rozpaczë i nick mie nie òbchòdzy,

chto je primùsã w klase, ni chto pisze nôlepszé pismieniowé

robòtë, ni téż chto bãdze spiéwôł w chùrze niedzélny szkòłë.

Taczé drobnotë ni mają dlô mie terô niżódnégò znaczeniégò.

Tec nie mëszlã, żebë jô czedës mògła sã pòkazac lëdzóm. Mòja

zwënéga je skùńczonô. Proszã na mie nie zdrzec, pòjce précz

Marilo!

– To je bùten szëkù! – wëkrzikła Marila, chtërna bëła corôz

barżi zadzëwòwónô. – Cëż sã dzeje, Ano? Cëż të zrobiła?

Natëchstopach wstani i gadôj. Natëchstopach, pòwtôrzóm!

I gadôj, cëż sã stało?

Ana zlazła z łóżka zjiwrowónô, le pòsłësznô.

– Proszã, zdrzice na mòje klatë, Marilo – szepnãła.

Marila ùniosła swiéczkã i badérnym zdrokã blôsknãła na

klatë Anë, chtërne cãżkò spôdałë na ji remiona. Pò prôwdze

miałë òne apartny wëzdrzatk.

– Co jes zrobiła ze swòjima klatama, Ano? – spitała. – Tec

òne są zeloné!

Mòże bë sã dało je nazewac zelonyma, żlë bë to bëła jakô

mòżlëwô farwa … bò dzywnô, brzëdkò, brunozelonô farwa

tam-sam bëła przetikónô zwëczajnyma, rudima szëszmiéniama, co jesz barżi zwiksziwało straszlëwé doznanié. Nigdë

w żëcym Marila nie widzała czegòs tak brzëdczégò jak klatë

Anë w nym sztóce.

– Jo, są zeloné – jiknãła Ana. – Bëła jem dbë, że ni ma nick

tak samò brzëdczégò jakno rudé klatë. Le terô wiém bëlno,

272



273

że dzesãc razów gòrzi je miec zeloné. Matizernoga, Marilo, ni

mòżece so przedstawic, jakno bez kùńca jem nieszczestlëwò!

– Nie rozmiejã, cëż sã stało, leno móm nôdzejã, że sã domaklóm – gôdała Marila. – Pòj le ze mną do kùchni. Tuwò je

zëmno. I gadôj, cëż të znôwù môsz narobioné. Ju òd gwësnégò

czasu żdała jem na jaczis apartny przëtrôfk. Dwa miesące

minãłë òd slédnégò wërwasu. Tej bëła jem gwës, że nen mir

ni mòże dłëżi dérowac. Në, cëż taczégò môsz zrobioné ze swòjima klatama?

– Ùfarwòwała jem je.

– Jes je ùfarwòwała? Ùfarwòwała jes klatë? Ano, czë jes nie

wiedzała, że tegò ni mòże robic?

– Pewno, wiedzała jem, że to sã nie słëchô – przëznała Ana.

– Le mëslała jem so, że je wôrt zrobic cos përzinkã nieprzënôléżnégò, abë sã kùreszce pòzbëc czerwionëch klatów. Pòrechòwała

jem wszëtkò, Marilo. I miała jem ùdbã bëc na dodôwk pòsłëszną pòd jinyma wzglãdama, abë na nen ôrt wërównac felã.

– Prôwdac – rzekła Marila przekãsno – żlë jô bë miała ùdbã

ùfarwòwac klatë, ùfarwòwałabëm je na jaką lëdzką farwã,

a nié na zelono.

– Tec nijak ni miała jem ùdbë farwòwac jich na zelono –

bróniła sã Ana ze łzama w òczach. – Chòcle jem zrobiła, jak sã

nie słëchô, to chcała jem przënômni doprzińc do bëlnégò

zwëskù. Òn mie zagwësnił, że mòje klatë bãdą miałë pëszną,

czôrną farwã … Cwierdzył, że tak bãdze z nôwiãkszą bezògôdkòwòscą. Jakno jô bë mògła wątpic w prôwdã jegò gôdczi,

Marilo? Bëlno wiém, jakno to bòli, czej nie dowiérzają najim

słowóm. I wastna Allan gôdô, że ni mòże nigdë wątpic w ùtcëwòsc lëdzy, żlë sã ni mô na to dokazów. Terô ju móm dokôz …

zeloné klatë to dokôz, chtëren sygnie dlô kòżdégò. Przedtim

ni miała jem negò dokazu i, rozmieje sã, jem wierziła.

274

– Kòmù? Chto cë ò tim rzekł?

– Wanożny hańdlôrz, chtëren béł tuwò pò pôłnim. Kùpiła

jem òd niegò farwã.

– Matizernoga, Ano. Kùli razów jem ce prosëła, abë të nigdë

nie bëła zgòdą na wéńdzenié niżódnégò z nëch Italczików

dodóm. Nie chcã, abë të jich zachãcała do szãtoleniégò sã tuwò.

– Wejle, jô nijak ni miała jem wpùszczoné gò do mieszkaniégò. Miała jem w pamiãce zakôz Marilë i pòszła jem na

pòdwórk a pòrządno jem zamkła dwiérze. Wszëtkò òbzérała

jem bùten, na zôpargù. Kùreszce nie béł to nawetka Italczik …

le niemiecczi Żid. Miôł wiôlgą kastã nafùlowóną baro cekawima rzeczama. Òpòwiôdôł mie, że cãżkò robi, abë przëcygnąc

swòjã białkã i dzecë z Niemców. Gôdôł ò tim z taczim przejimniãcym, że zmitcził mòje serce. Chcała jem kùpic cos, abë

mù pòmòc w tak wôżny pòdjimnoce. Wnym zmerkała jem nã

bùdelkã z farwą do klatów. Hańdlôrz ùroczësto zagwësnił mie,

że na farwa dô kòżdim klatóm snôżą, czôrną farwã, chtërna

nigdë sã nie zmëje. Ani pëtôj ùzdrzała jem se w òbramòwanim czôrnëch jak krëk klatów i pòkùsa sã stała nieprzemògłô

… Le wej, na bùdelka kòsztowała jaż sétmëdzesąt centów, zôs

jô z mòjich dëtków za kùrczątka miała jem ju leno piãcdzesąt.

Zdôwô mie sã, że hańdlôrz miôł baro bëlné serce, bò pòwiedzôł, że dlô mie przedô jã za piãcdzesąt, co òznôczô, że wnetka

mie jã pòdarowôł.. Tej kùpiła jem jã i czej pòszedł, nëkała jem

na górã i nacarła jem klatë stôrą szczotką wedle receptë. Zbrëkòwała jem całą bùdelkã. Le czej jem ùzdrzała nã straszlëwą

farwã, jaką dostałë mòje klatë, bëło mie pò prôwdze żôl, że tak

nieprzënôléżno jem pòstąpiła. I wcyg jiscã sã òd tegò sztërkù.

– Móm nôdzejã, że so to wezniesz za òstrzegã – rzekła dërno

Marila – i òdtądka bãdzesz wiedzała, dokądka ce pùstosc mòże

zaprowadzëc. Blós Bóg terô wié, co jô z tobą móm zrobic.

275

Docygóm, że przede wszëtczim je mùsz klatë baro pòrządno

ùmëc. Zdrzimë, czë to përznã pòmòże.

Pasowno do ti radë, Ana ùmëła klatë. Czochrała je baro

mòckò mëdłã i wòdą. Le wszëtczé ùcemiãdżi bëłë pòdarmôkã.

Zelonô farwa nijak nie dôwała sã zmëc, tak samò jakno

prôwdzëwô, rudô jich farwa. Prôwdac ùtcëwòsc wanożnégò

hańdlôrza mògła bëc diskùsyjnô, równak òd ti stronë gôdôł

prôwdã: farwa nie bëła do zmëcégò.

– Cëż jô terô zrobiã, Marilo? – pitała Ana i chlëchała mòckò

– Jô tegò nie przeżëjã! Lëdze ju pewno nie wdarzą so ò mòjich

ùszłëch felach, jakno kùch z drëpama, ùpitlënié Dianë i pòrwistô gôdka wedle wastnë Linde. Le tegò mie nie zabôczą nigdë.

Bãdą gôdelë, że nie jem wôrt ùwôżaniégò. Matizernoga, jakno

sã bãdze smiała Zefka Pye! Marilo, jô bë ni mògła zdrzec

w òczë Zefczi. Jem nôbarżi nieszczestlëwim dzéwczëcã na

Òstrowie Ksãca Édwarda.

Jadłoba Anë dérowała przez całi tidzéń. Przez nen czas nie

wëchòdzëła nijak z dodomù i co dzéń czochrała klatë. Diana

bëła jedurnym człowieka, chtëren wiedzôł ò tim nieszczestlëwim przëtrôfkù. Rozmieje sã, że ùroczësto przëmówiła, że nie

bãdze ò tim gôdała nikòmù i dotrzimała òbiecënkù.

Przë kùńcu tidzénia Marila gôdała dërno:

– Na to ni ma radë, Ano. Je to pò prôwdze wëtrzëmałô

farwa nié do wëkrudowaniégò. Je nót scãc klatë. Nick ni pòmòże! Tec nie chcesz tak wéńc na dargã!

Lëpë Anë zadërgòtałë, równak zrozmiała, że le wej Marila

mô prôwdã. Z wzdichnienim fùl jadłobë pòszła pò nożëczczi.

– Proszã, Marilo, ùtnijce je natëchstopach… i bãdze skùńczoné. Matizernoga, czëjã, że móm złómóné serce… To takô

nieromanticznô zgrëzota. Bòhatérczi romanów tracą klatë

z przëczënë cãżczi chòroscë abò przedôwają je, abë dëtczi

276

òfiarowac na jaczis bëlny cél. Jem gwës, że w juwernym przëtrôfkù bë mie jich nie bëło żôl ni w pòłowie tak, jakno w nym

sztóce. Ni ma niżódny pòcechë dlô lëdzy, chtërny mùszą scãc

klatë dlôte, że je ùfarwòwelë na brzëdką farwã, prôwda? Bãdã

téż wcyg chlëchała òb czas dérowaniégò ti ùrzasny òperacji,

żlë to Marilë nie zawôdzô. To taczé tragiczné przeżëcé!

I pò prôwdze Ana chlëchała żałostno. Le pòzdze, czej pòszła

nazôd na górã do swòji jizbë i ùzdrzała sã w zdrzadle, bëła

czësto zwątpionô. Marila baro dokładno zjiscëła swòje zadanié. Béł mùsz scãc klatë jaż do skórë. Skùtkã tegò nie bëło ji

spòsobno… żlë bãdzemë ùżëwac łagódnégò wërażeniégò. Ana

drawò òdwrócëła zdrzadło do scanë.

– Ju nigdë, nigdë nie bãdã zdrzała do szpégla, nimò mie

klatë nie òdrosną! – wëbùchła z chlëchanim.

Le ju pò sztërkù òdwrócëła zdrzadło òd scanë.

– Kò pewno, bãdã sã przezérała. Niech to bãdze mòja pòkùta

za pùstosc. Kùli razów wéńdã do mòji jizbë, bãdã spòzérała

w zdrzadło, żebë ùzdrzec, jakô jem brzëdkô. Në i nie bãdã

miała starë, żebë brzątwic, że je jinaczi. Nigdë nie bëła jem dbë,

że jem pùstô z przëczënë mòjich klatów. Równak terô jem sã

domaklała, że tak bëło. Chòcle bëłë rudé, to równak dłudżé,

apartno gãsté i wijącé sã. Docygóm, że w niedaleczi przińdnoce

jaczi wëpôdk zdarzi sã téż mòjémù nosowi.

Ògòlonô głowa Anë wzbùdzëła wiôldżé zadzëwòwanié

w szkòle. Le, co baro ùspòkòjiło dzéwczã, nicht sã nie domaklôł

prôwdzëwi przëczënë negò zdarzeniégò. Òstała òna krëjamnoscą nawetka dlô Zefczi Pye, chtërna równak nie zabôczëła

gadac Anie, że wëzdrzi jakno prôwdzëwé płoszëdło.

– Nick jem ji nie òdpòwiedzała, czej mie to Zefka gôdała –

zwierzëła sã òb wieczór Ana Marilë, chtërna pò mòcny migrénie leżała na zófie. – Jem dbë, że to je dzél mòji sztrôfë, jaką jô

277

bë miała cerplëwò znosëc. Cãżkò mie bëło czëc, że słëchóm za

płoszëdłã i ju, ju miała jem cos òdrzec. Leno jem tegò nie zrobiła. Szmërgnãła jem leno Zefce taczi zdrok, jakbë jô jã pòd

piãtą nosëła, a pòtim jô ji to wëbôczëła. Człowiek czëje sã barżi

bëlny, czej wëbôczô jinym, prôwda? Móm ùdbã w przińdnoce

wësadzëc całą mòjã mòc, abë sã zlepszëc i nigdë ni miec starë

stac sã snôżą. Kò pewno, że lepi je bëc bëlną! Wiém ò tim! Le

tej-sej drãgò je ùwierzëc w cos, chòcle sã to wié. Gwësno bãdã

miała starã stac sã bëlną, tak jakno Marila, wastna Allan, wastna

Stacy i wërosc Wóm na pòcechã. Diana gôdô, że czej mòje

klatë bãdą òdrôstałë, jô bë miała côrowac głowã czôrną pluszewą blewiązką z krutą bòkã. Je gwës, że bãdze mie tak spòsobno. Le czë jô nie gôdóm za wiele, Marilo? Mòże to mô lëchi

cësk na Wasz ból głowë?

– Je mie terô lepi. Pò pôłnim straszlëwie mie głowa dogòrzëła. Ne migrénë są corôz cãższé. Bãdã mùszała pòradzëc sã

doktora. Żlë jidze ò twòje plestanié, to ju mie òno nie zawôdzô.

Jem do niegò przënãconô, Ano.

To znaczëło tëlé, że Marila lubi ji sã przësłëchòwac.

278



Nieùdałi szpëtôczel

Rozmieje sã, że to të, Ano, bãdzesz Elaine – òpòwiedzała

sã Diana. – Jô bë sã nigdë nie ùdzyrżiła, abe sã przëdac

na łaskã wòdë.

– Jô téż nié – pòcwierdzëła i wzdrëgała sã na samą mësl

ò tak czims Ruby Gillis. – Rozmiejã, że je lubkò, czej sã sedzy

we dwie abò trzë w czôłnie i kòlibie sã na wałach. Jo, to je pò

prôwdze apartno lubczé! Le leżec na dnie i ùdawac zmarłą …

jô bë tegò nigdë ni mògła zrobic! Wierã jô bë ùmarła ze strachù!

– Kò pewno, że to bë bëło romanticzné! – nadczidła Janka

Andrews. – Le jem gwës, że jô bë nie rozmiała leżec bez niżódnégò pòrëszeniégò. Co sztót jô bë blôskała sprzëti se, abë

sã domaklac, gdze jem i czë wòda nie ùniosła mie za dalek.

Dejade rozmiejesz, Ano, że to bë zëpsëło w całoscë wrażenié.

– Le bë béł czësto smiészny wëbiér rudowłosy Elaine –

stanãła w przék Ana. – Jô ni móm bënômni strachù płënąc

z wòdą i jô bë chcała gòrąco òdegrac rolã Elaine. Kòżdą razą

jem dbë, że to bë bëło smiészné. Ruby bë miała bëc Elaine,

bò je takô jasnô i mô pëszné, dłudżé, złoté klatë. „Szëmlowaté

klatë Elaine spłiwałë w dół”, znajeta nã wiérztã! Tec Elaine

bëła „biôłô jakno lelijô”, tej rudé dzéwczã ni mòże grac ti rolë.

– Të môsz tak samò jakno Ruby jasné skarnie – rzekła Diana pòwôżno – a twòje klatë zacht scemniałë, òdkądka je môsz

scãté.

279

– Czë pò prôwdze tak mëslisz?! – zawòłała Ana, chtërna

zaczerwòniła sã z redotë. – Mie téż sã tak tej-sej zdôwało… le

nigdë jô bë ni miała tëlé dzyrskòscë, żebë sã ò to kògòs spëtac.

Miała jem strach ùczëc, że je to nieprôwda. – Jakno cë sã zdôwô,

Diano, czë mòże je nazewac kasztanowatima?

– Pewno i do te zdôwają mie sã pò prôwdze snôżé – gôdała

Diana, chtërna w zdzëwòwanim zdrzała na krótczé, jedwôbné

kãdzorë òkrëwającé głowã Anë i côrowóné wedle ji radë czôrną,

pluszewą blewiązką z krùtą bòkã.

Dzéwczãta stojałë na brzegù błotka, niżi Chójkòwi Grzëpë,

gdze wcënôł sã niewiôldżi półòstrów pòrosłi brzózkama. Na

jegò kùńcu béł zbùdowóny drzewiany mòstk wëpchłi w wòdã

dlô wigòdë rëbôków i jachtëjącëch na kaczczi. Ruby i Janka

przëszłë dzysô na całé czerwińcowé pòpôłnié do Dianë i Ana

przënëkała, abë so z nima përzinkã pòkôrbic.

Ana i Diana negò lata wnetka wszëtczé wòlné sztótë spãdzałë

nad błotkã abò krótkò niegò. Ùbëtk Słowika ju należôł do

ùszłotë. Òb zymk wasta Bell niemiłoserno kôzôł wëcąc drzéwiãta z negò lôskù. Ana chlëchała, czej sedzała midzë scãtyma

kôrczama i përzinkã przë tim ùlubiała so romanticzną stronã

jeleżnoscë. Równak wnetka pòcesziła sã, bò nimò wszëtkò

mùszała przëznac, wëcmanim z Dianą, że jakno sztërnôsce lat

stôré dzewùsë, bëłë za baro dozdrzeniałé na taczé dzecynné

rozegracje jakno robienié so dodomù. Kùreszce ò wiele barżi

czekawi spòrt wnetka nalôzł sã nad błotkã: z mòstkù mòże

cëdno łowic lasfórë. Zarô dzéwczãta naùczëłë sã samòstójno

paczënowac i płiwałë w snôdczim czôłnie kùpionym przez

wastã Barry’égò do jachtowaniégò na kaczczi.

Ana wpadła na mësl ùzdrzadnieniégò „Elaine”. Latosy zëmë

czëtałë w szkòle nã pòémã Tennysona. Przëczëtałë jã jesz rôz,

pòdzelëłë na czãscë i, je jaż dzywné, że nalazłë w ni jesz jaczis

280

ùrzek. Kòżdą razą Elaine, no pëszné, jakno lelijô biôłé dzéwczã,

Lancelot, Ginewra, król Artur, òni wszëtce òbloklë sã w jich

òczach w lëdzką pòstacëjã, a Ana krëjamkò jiscëła sã, że nie

ùrodzëła sã w Camelot.

– Ne czasë – gôdała – bëłë ò wiele barzi romanticzné niżle

dzysészé!

Ùdba Anë òstała przejimniãtô z rozpôlënkã. Dzéwczãta

doszłë do swiądë, że żlë czôłen òstónie òdepchłi òd bôtowiszcza, to wòda ùniese gò jaż pòd mòstk i pòzdze doprowadzy do

drëdżégò mòstkù hewò, gdze błotkò skrącywało. Wiele razów

ju czôłen płinął na nen ôrt, chtëren terô zdôwôł jima sã spòsobny do òdegraniégò „Elaine”.

– Tej bëlno… bãdã Elaine – namkła Ana nieradô. Gòrąco

chcała òdegrac rolã bòhaterczi, le ji artisticzné pòczëcé sã na

to nie gòdzëło – bëła dbë, że ni mô pasownégò bùtnowégò

wëzdrzatkù.

– Të, Ruby, bãdzesz królã Arturã. Janka bãdze Ginewrą, zôs

Diana Lancelotã. Le przedtim òdegrôta rolë òjca i bracynów.

Stôrégò, niemégò słëdżi ni mòżemë wprowadzëc, bò na dnie

czôłna, czej jô sã pòłożã, ni bãdze placu dlô dwùch lëdzy. Dno

czôłna wëłożimë czôrnym aksamińtã. Stôri, czôrny szal twòji

mëmczi, Diano, bãdzë pasowny do negò célu.

Czej dostała żądóny szal, Ana rozscelëła gò w czôłnie,

a pòzdze sã na nim pòłożëła, zamkła pòwieczi i złożëła rãce na

piersach.

– Matizernoga, wëzdrzi w całoscë jakno zmarłô – szepnãła

nerwés Ruby Gillis, czej spòzérała na nierëszną, bladą mùniã,

pò chtërny pùrgałë sã cénie brzózków. – Wiéta, dzéwczãta,

pòmalë zjimô mie strach! Czë më bë prawie miałë sã bawic na

nen ôrt? Wastna Linde cwierdzy, że ùdzél w teatrowëch przedstôwkach je pòdjimnotą w całoscë niepasowną.

281

– Ruby, të bë ni miała terô gadac ò wastnie Linde – nadczidła Ana dërno. – Psëjesz wrażenié. Wszëtkò to dzejało sã setczi

lat przed ùrodzenim wastnë Linde. Jankò, të bë mògła zajic sã

wszëtczim! Tec Elaine bë ni miała gadac, żlë ùmarła.

Janka stanãła na wiżë swòjich òbrzészków. Nie bëło złoti

deczi do nakrëcégò leżącégò dzéwczëca, le zastąpił jã bëlno

stôri tôflôk z żôłti, japóńsczi krepë. Nie bëło téż pòd rãką biôłi

leliji, le w całoscë sygnął snôżi, szafirowi iris wsadzony w splotłé

pajeczczi Anë.

– Hewò je ju parôt! – òsądzëła Janka. – Terô kùsznijta ji

czëstą łësënã i të, Diano, gadôj: „Żegnôj, sostro, na wieczi!”. Të,

Ruby, gadôj: „Żegnôj, miłô sostro!” Le jak nôbarżi smùtnym

głosã! Ano, ùsmiechni sã chòcle letkò! Wdarzisz so pewno,

że bëła „Elaine z bladim ùsmiéchã na lëpach”. Jo, terô je lepi.

Mòżeta pchnąc czôłen!

Wëpchniãti z trzôskã czôłen czidnął mòckò ò jeden ze stôrëch, wëkòscérzonëch kólców. Diana, Janka i Ruby żdałë leno,

póczi gò wòda nie wzãła, a pòzdze skòczëłë w las. Nëkałë dargą

jidącą przez mòstk jaż do negò daleczégò półòstrowa, gdze

jakno Lancelot, Ginewra i król miałë bëc parôt do przëbëcégò

niesony przez wòdã Elaine.

Ana, pòmalë ùnoszonô przez wòdã, czile sztërków delektowała sã romanticznoscą swòji leżnoscë. Le wnym stało sã cos

bënômni nié romanticznégò. Do czôłna zaczãła dostawac sã

wòda. Pò czile minutach Elaine mùszała zerwac sã ze swòjégò

łoża, pòdniesc złotą wësziwóną dekã i scygnąc czôrny òkriwk,

abë z zajiscenim domaklac sã, że je wiôlgô dzura, przez chtërnã

wierã dërchała sã wòda. Òstri kólc kòle bôtowiszcza òderwôł

łatã zatëblowóną do dna czôłna.

Ana ò tim nie wiedzała, le brëkòwała niewiele czasu, abë sã

domaklac, że je w niebezpiekù. Czôłen bãdze wnetka fùl wòdë

282

i bez niżódny wątplëwòscë zatonie, nimò zdążi dopłënąc do

negò drëdżégò półòstrowa. Gdze bëłë paczënë? Pewno òstałë

na bôtowiszczu.

Ana wëdała krótczi, przëcëszony, przez nikògò nie czëti

krzik. Bëła bladô jak kréda, le nie stracëła rozëmnotë. Jedna

bëła leno rada, jedna, jedurnô …

– Bëła jem pò prôwdze straszlëwò ùrzasłô – òpòwiôdała

drëdżégò dnia wastnie Allan – zdôwało mie sã, że latama

dérowôł czas, chtëren minął, nigle czôłen dopłinął do mòstkù.

Timczasã bënë bëło corôz wiãcy wòdë. Jem zaczãła sã baro

gòrąco mòdlëc, le nie zamikała jem òczów. Dejade jem wiedzała, że je blós jeden spòsób retënkù: bëc krótkò kólców mòstu

i wtrekac sã na jeden z nich. Wastna wié, że ne kólce to stôré

ùzémczi z préklowatima sztëczkama wietewków i plëszama.

Béł mùsz sã mòdlëc, le téż równoczasowò zrobic to, co zanôlégało òde mie: dawac bôczënk i miec òkò na wszëtkò. Jem

bezùstônkòwò pòwtôrzała: „Kòchóny Bòże, bãdzë zgòdą, niech

mój czôłen blós bãdze krótkò kólców, a ju jô zrobiã néżkã!”

Przë taczich leżnoscach ni mòże mëslec nad ùłożenim snôżi

mòdlëtwë. Równak mòja òstała wësłëchònô, bò czôłen na sztót

béł krótkò jednégò z kólców. Tej szmërgnãła jem tôflôk na

remiona i wtrekała jem sã na wëkòscérzoną plëszã. I hewò jem

òstała przëcësniãtô do slësczégò jakno wãgòrz kólca i nie bëła

jem w sztãdze pòrëszeniégò sã w tã abò nã stronã. Bëła to baro

nieromanticznô jeleżnosc, le wnenczas jô ò tim nie dëdała.

Cãżkò je mëslec ò nieromanticznoscë, czej sã dopiérze co wëmskło smiercë pòd wòdą. Zmówiła jem dzëkòwną mòdlëtwã

i skùpiła jem całi bôczënk, bë mòckò trzëmac sã kólca. Dejade

bëlno jem wiedzała, że nym razã bãdze mùsz pewno rechòwac

na lëdzką pòmòc, abë sã dostac na zemiã.

283

Timczasã czôłen przepłinął kòle mòstu i chùtkò zdżinął pòd

wòdą. Ruby, Janka i Diana, chtërne żdałë sprzëti drëdżégò półòstrowa, czej wnym ùzdrzałë, że czôłen sã topi, ni na sztót ni

miałë wątplëwòsców, że Ana téż nalazła sã pòd wòdą. Stanãłë

bez rëchù bladé i ùmiarłé z ùrzasu. Pòzdze z głosnym krzikã

wërzasu nëkałë w òbarchniałim gónie przez las. Nie szmërgnãłe

ni jednégò zdrzeniégò w czerënkù mòstkù. Zwątpiałô, przëcësniãtô do swòji niegwësny pòdpiérczi Ana widzała nëkającé

pòstacëje dzéwczãtów i czëła jich wrzeszczënczi. Pewno pòmòc

sã wnetka zjawi, le do tegò czasu ji stanowiszcze bëło apartno

niewigódné. Mijałë minutë, a kòżdô z nich zdôwała sã nieszczestlëwémù dzéwczëcu jakno gòdzëna. Dlôczë nicht sã nie

zjôwiô? Dokądka nëkałë ji drëszczi? A żlë òmglałë z ùrzasu

i nicht nie przińdze? A żlë òna tak zmôłknie i scerzpnie, że nie

rozmieje ju dłëżi sã trzëmac na nen ôrt? Ana blôsknãła w nachôdającą pòd ji stopama głãbòką, zeloną ùrwã, gdze zybałë sã

dłudżé, zamazóné cénie. Zadërgòtała. Ji wëòbrazniô zaczãła ji

pòdtëkac rozmajité, straszlëwé òbrazë.

Wnym, czej ùczëła, że z przëczënë ùmãczeniégò i bólu remionów i pajów ju dłëżi nie rozmieje strzëmac w nym pòłożenim,

kòle mòstka bëło widzec Gilberta Blythe w czôłnie Andrewsa.

Knôp pòdniósł zdrok i przë swòjim wiôldżim zadzëwòwanim ùzdrzôł môłą, bladą, le bùszną mùniã, chtërna zdrzała na

niegò wiôldżima, wëlãkłima, le równoczasowò rozgòrzonyma òczama.

– Ana! Na jaczi spòsób i skądka jes sã tuwò nalazła?! – zawòłôł. Nie żdôł równak na òdpòwiesc, le pòdpłënął do kólca

i wëcygnął do ni rãkã.

Nie bëło na to niżódny radë. Ana mòckò òpiarła sã na pajë

Gilberta i zesënãła sã do czôłna, gdze sadła. Bëła przemòkłô

284



285

i złô, trzimała w òbu rãkach ùlecałi wòdą szal i mòkri tôflôk.

Gwësno bëło ji baro drãgò zachòwac sã z ùwôżanim w taczim

przëtrôfkù.

– Cëż sã stało? Gadôj, Ano! – spitôł sã Gilbert i wzął paczënë.

– Jesmë chcałë òdegrac „Elaine” Tennysona – òbjasniła Ana

zëmno i nijak nie zdrzała na swòjégò retôrza. – Jô miała jem

pòpłënąc do Camelot w barce, to je czôłnie. Timczasã czôłen

zaczął ceknąc, tej czej bëła jem krótkò kólca, wtrekała jem sã

na niegò. Równoczasowò dzéwczãta nëkałë sznëkrowac za

pòmòcą. Czë bãdzesz tak łaskawi i pòdwiezesz mie do bôtowiszcza?

Gilbert rôd pòdpłënął na wskôzóny môl. Ana niechała jegò

pòmòcë i sama chwatkò wëskòczëła na brzég.

– Baro dzãkùjã – rzekła bùszno i miała ùdbã òdéńc.

Le Gilbert téż wëskòcził z czôłna i pòłożił rãkã na ji remieniu, mającë starã jã zatrzëmac.

– Ano – gôdôł chùtkò – ùczëjë mie! Czë më bë ni mòglë

òstac drëchama? Je mie baro żôl, że wnenczas jem szpòrtowôł

z twòjich klatów. Jô ni miôł ùdbë, abë pùscëc na ce ùrąg. Jem

gôdôł blós wej le, tak so, blós dlô szpòrtu. Kùreszce to bëło tak

dôwno. Terô twòje klatë są baro snôżé… Gôdóm jak na spòwiedze. Bãdzmë drëchama!

Ana przez sztót bëła na rozmësłach. Nimò ùrażony bùchë

wnym doznała jaczégòs apartnégò, nieznónégò dotądka wrażeniégò, że nen w dzélu sromisti, w dzélu gòrący wërôz cemnëch òczów Gilberta stôł sã dlô ni miłi. Ji serduszkò zaczãło

bic mòcni i chùtczi. Le gòrzkòta stôri zniewôdżi chùtkò dobëła

nad namëszlanim sã. Zdrzadniô, chtërna zdarzëła sã dwa lata

temù, zôs òdżëła w wëòbrazni Anë tak samò drawò, jakbë

przëtrafiła sã wczora. Gilbert zawòłôł: „Marchiew!” i narobił

ji sromòtë wedle całi szkòłë. Ji górz, chtëren dozdrzeniałim

286

lëdzóm zdôwôł sã tak samò smiészny, jakno i jegò przëczëna,

jesz nie ùstąpił, ni nie zmitcził sã. Nie zgôrała Gilberta! Nigdë

mù nie wëbôczi!

– Nié – òdpòwiedzała zëmno. – Nigdë nie bãdze drëszstwa

midzë mną a Gilbertã Blythe. Jô so tegò nie żëczã.

– Jakno cë sã widzy! – zaczerwòniony z gòrzu Gilbert wskòcził do swòjégò czôłna. – Ju nigdë nie pòproszã ce ò drëszstwò.

Mie téż na nim nie zanôlégô.

Òdepchnął czôłen czile chùtczima, rozjadłobionyma wëwijama, a Ana òdeszła przitką, zakrëtą parpacama stegną strzód

klónów. Głowã trzimała wësok, le w głãbi dëszë czëła przikré

wsëczëcé żalu. Bëło ji wnetka żôl, że nie òdpòwiedzała Gilbertowi jinaczi. Prôwda, że pùscył na niã ùrąg, le…Òglowò

zdôwało ji sã, że bë bëło nôlëpi, żlë bë mògła so sadnąc i serdeczno sã wërëczec. Czëła sã w całoscë zdostónô z turu. Celestné

ùmãczenié i przëżëti ùrzas terô dopiérze ji dosadzałë.

W pòłowie stegnë pòtkała Jankã i Dianã, chtërne szłë nazôd

nad błotkò. Dzéwczãta bëłë w nôwëższim stopniu ùrzasłé. Na

Chójkòwi Grzëpie nie pòtkałë nikògò, bò wastna i wasta Barry

wëjachelë z dodomù. Ruby dostała atakù histericznégò chlëchaniégò, tej òstawiłë jã doma, bë sã ùspòkòjiła. Zôs same nëkałë

przez Las Dëchów i przez mòstk na Zeloną Grzëpã. Tamò téż

nikògò nie bëło, bò Marila pòjachała do Carmody, a Matéùsz

béł dalek w pòlu zajimniãty grablowanim sana.

– Matizernoga, Ano! – wëbùchła Diana, òbjimnała szëjã

drëszczi i chlëchała z redotë i ùlżeniégò z przëczënë ji niespòdzónégò ùretaniégò. – Matizernoga, drogô Ano… jesmë mëslałë… i jesmë sã trzimałë za przëczińców… bò to më jesmë ce

zbridowałë… abë të bëła Elaine! Ruby mô ataka chlëchaniégò!

Ano, jakno jes sã ùretała?

287

– Wtrekała jem sã na kólc – òbjasniła Ana ùmãczonym głosã

– a Gilbert, chtëren prawie przëpłënął w czôłnie wastë Andrewsa i wësadzył mie na brzég.

– Matizernoga, Ano, jakno pëszno, że to zrobił! I jaczé to

romanticzné! – wëkrzikła Janka, chtërna kùreszce òdzwëskała

szëk do gôdaniégò. – Pewno, że terô ju bãdzesz z nim gôdała!

– Pewno, że nie bãdã! – wëbùchła Ana, chtërna ani pëtôj

przëszła nazôd do stôrëch niedowiérnotów. – I nie chcã ju nigdë

czëc słowa „romanticzné”. Jiscã sã baro, że jesta sã tak ùrzasłë.

Domaklała jem sã dzysô, że mie krôsniãta szczescégò nie nëkają. Wszëtkò, w czim móm swój dzél, nieszczestlëwò sã kùńczi

dlô mie abò mòjich blësczich. Diano, czôłen twòjégò òjca leżi

na dnie błotka. Móm przeczëcé, że ju nigdë nie bãdą nama

zgòdą na paczënowanié pò błotkù.

Przeczëcé Anë tim razã sprôwdzëło sã barżi akùrôtno, niżle

to colemało biwało. Tak wastna i wasta Barry, jak i Cuthbert’owie bëlë ùrzasłi, czej sã dowiedzelë ò przëtrôfkach negò

pòpôłniégò.

– Czë téż të bãdzesz czedës rozëmnô, Ano? – jiscëła sã

Marila.

– Wejle, kò pewno, Marilo – òdpòwiedzała Ana jasnozdrząco. Bò wej wëpłakała sã serdeczno w sómstwie swòji jizbë na

ùstrzesze, a no chlëchanié ùspòkòjiło ji nerwë i doprowadzëło

nazôd do ji zwëczajnégò, pògódnégò pòzdrzatkù na swiat.

– Zdôwô mie sã, że nôdzeja òstaniégò rozëmną je terô barżi

krótkò zjisceniégò niżle czej le bądz.

– Nie rozmiejã, na jaczi ôrt – rzekła Marila.

– Hewò tak – òbjasniała Ana. – Dzysô jesz rôz dostała jem

nową i wôrtną pòùkã. Òdkądka jem przëjachała na Zeloną

Grzëpã, bezùstônkòwò robiã głëpstwa. Le kòżdé z nich pòmògło mie wëlékarzëc sã z jaczi felë. Zdarzenié z ametistową bro288

szką naùczëło mie nie rëszac rzeczów, chtërne do mie nie nôleżą. Strach, jaczégò jem doznała w Lese Dëchów, pòkôzôł mie,

że je nót trzëmac ùbrzątwinë w léckach. Zmiłka z drëpama

wëlékarziła mie z niebôczënkù przë kùchniowi robòce. Ùfarwòwanié klatów ùzdrowiło mie z pùstoscë. Terô nigdë nie mëszlã

ò swòjich klatach i swòjim nosu…. a chòcle tej-sej… Dzysészô

przigòda wëkòrzeniła ze mie chãc do romanticznëch ùdbów.

Doszła jem do swiądë, że dzysô nie je wôrt bëc romanticznym.

Bëło to bez niżódny wątplëwòscë baro pëszné czileset lat temù

w òkòlonym wieżama Camelot. Le terô romanticznosc òglowò

nie je w módze. Jem gwës, że Marila wnetka ùzdrzi we mie

wiôldżé pòlepszenié, żlë ò to jidze.

– Niech bë tak bëło! – ùsmiéwała sã Marila niedowiérno.

Le czej Marila wëszła z jizbë, Matéùsz, chtëren dotądka

môłcząco sedzôł w nórcëkù, przëszedł krodzy do Anë i pòłożił

swòjã pajã na ji remieniu.

– Nie jidze w niwekã z całą swòją romanticznoscą, Ano –

szepnął zjakòsało. – Pewno nié za wiele… le ji përzinkã nie

stoji w progù.

289



Nowi czas w żëcym Anë

Ana prowadzëła krowë z pastwiszcza dodóm Aleją Zakòchónëch. Béł séwnikòwi wieczór i wszëtczé rozpãklënë

i smùdżi w lese bëłë zalóné rubinowyma widama zachòdzącégò słuńca. Tam-sam przemëkcył sã pò aleji bladożôłti parmiszk, le cemné cénie zapôdałë corôz barżi pòd nadżibã klónów, a midzë jedlënama ju wszëtkò przëkrëwôł jasnolilewi

smrok. Na czëpach drzewów wëpkòwałë wiatrë, a pewno ni

ma na swiece barżi miodny mùzyczi òd ti, jaką graje wieczórny

wiater wanożący midzë dankama.

Krowë szłë spòkójno kòlibiącym sã krokã wedle aleji. Baro

zamëszlonô Ana szła wprzódk za nima i pòwtôrzała głosno

wòjnową piesniã z „Marmion”. Ta pòéma téż bëła zalécóną

lekturą łońsczégò rokù i wastna Stacy dała jima pòlét, żebë sã

ji naùczëlë na pamiãc. Ana przeżëwała òchòtno dichającé

rozpôlënkã słowa. Zdôwało ji sã, że czëjë w nich szrëwòt péków.

Bëła tak zadzëwòwónô, że jaż przëmknãła pòwieczi, abë jic

na òmanë negò pësznégò òbrazu. Czej je pòdniosła, ùzdrzała

Dianã wëchòdzącą z brómczi prowadzący na pòle Barry’ch.

Diana miała pòwôżny wërôz mùni, tej Ana dobadérowała sã,

że niese jaczé apartno czekawé wiadła. Równak ani mùkła za

wiôldżi czekawòscë.

– Czë dzysészi wieczór nie je prôwdzëwi pùrpùrowim spikã,

Diano? Tak baro sã ceszã, że żëjã! Reno wiedno mie sã zdôwô,

290

że pòrénczi są nôsnôżniészé, a zôs òb wieczór jem dbë, że wieczorë są niedosygłé.

– Pò prôwdze wieczór je baro piãkny – pòcwierdzëła Diana

– Le, Ano, jô téż móm dlô ce nowé wiadła! Wëzgòdni! Bãdã

zgòdą na trzërazowé wëzgòdëwanié.

– Charlotte Gillis, nimò wszëtkò, òżeni sã w kòscele i wastna Allan dôwô nama pòlét, żebë gò przëstrojic.

– Nié. Naòżeni Charlotte nie chce sã na to zgòdzëc, bò terô

bierze sã ju blós drewniany zdënk i òn je dbë, że zdënk w kòscele przëbôcziwô pògrzéb. Je mie żôl, bò to bë bëła pësznô

rozegracjô. Wëzgodni jesz rôz!

– Mëmka Janczi je zgòdą na wëprawienié przez niã pòdwieczórka na roczëznã?

Diana przékòwała rëchã głowë, a ji czôrné òczë wiesoło sã

ùsmiéwałë.

– Nie przińdã na to, co to bë mògło bëc – rzekła zwątpiałô

Ana. – Mòże Moody òdprowadzył ce wczora wieczór dodóm,

co?

– Matizernoga! – zawòłała rozprzeniosłô Diana. – Jem gwës,

że jô bë sã tim nie bùszniła, żlë bë to zrobił… nen nipòcy knôp!

Widzã, że nie rozmiejesz wëzgòdnąc. Tej mùszã cë ò wszëtczim

gadac. Mòja mëma dostała dzysô lëst òd cotczi Józefinë, chtërna

rôczi cebie i mie na przińdny wtórk do gardu i chce, bë më

zwanożëłë z nią wëstôwk. Cëż të na to?

– Matizernoga, Diano – szepnãła Ana, tak baro rozprzeniosłô, że jaż mùszała sã òpierac ò klónowi ùzémk. – Czë to

jawerno je prôwda? Móm leno strach, że Marila sã na to nie

zgòdzy. Bãdze gwësno gôdała, że nie bãdze zgòdą na to, abë jô

łazëła pò përdëgónach. Tak prawie gôdała w ùszłim tidzéniu,

czej Janka rôczëła mie, abë jô z nią jachała na amerikańsczi

kòncert w gòscyńcu w Biôłëch Piôskach. Jô baro tegò chcała,

291

le Marila scwierdzëła, że lepi bãdze, czej òstónã doma i bãdã

robiła szkòłowé nadôwczi. I że dlô Janczi tak téż bë bëło lepi.

Szła jem ze straszlëwò dłudżim nosã, Diano. Bëła jem tak

zjiwrowónô, że czej jem sã ùłożëła do spikù, nie chcała jem

zmówic mòdlëtwë. Le pòzdze bëło mie tegò żôl i westrzód

nocë jem wstała, abë sã pòmòdlëc.

– Wiész, co cë sfòrtëjã? – pòwiedzała Diana. – Pòproszã

mëmkã, żebë òna gôdała ò ny rôczbie Marilë. Tej wierã nie

bãdze stojała w przék, a më bãdzemë miałë dołożnosc nad

dołożnoscama. Ùzdrzisz, Ano! Jô nigdë jesz nie bëła na niżódnym wëstôwkù i je mie wiedno żôl, czej jiné dzéwczãta

kôrbią ò tim, co widzałë. Janka i Ruby bëłë ju dwa razë, a latos

téż mają jachac.

– Nie chcã dëdac ò tim wszëtczim, póczi nie bãdã gwës, czë

pòjadã – gôdała Ana dërno. – Żlë jô bë sã ceszëła, a pòzdze

spôlëła so nos, jô bë nie rozmiała tegò zniesc. Żlë pòjadã, to

bëlno, że mój nowi mańtel bãdze akùrôtno parôt. Marila bëła

dbë, że nowi mańtel je mie jesz zbëteczny ti zëmë i że jô bë

miała bëc z nowégò klédu spòkójnô. Kléd je pò prôwdze baro

snôżi, Diano… cemnomòdri, a przë tim tak módno ùszëti!

Marila terô kùpiwô mie wszëtczé klédë wedle módnëch sztôłtów, bò gôdô, że nie je zgòdą, bë Matéùsz chòdzył do wastnë

Linde z prosbą ò jich szëcé… Jem z tegò baro radô! Zdôwô

mie sã, że je lżi bëc bëlną, czej sã je módnô òblokłą. Przënômni

jô to czëjã na nen ôrt. Lëdzóm z nôtërë bëlnym to je równo…

Matéùsz béł dbë, że jô bë miała dostac nowi mańtel. Tej Marila

kùpiła sztëk cemnomòdrégò, cenczégò sztofù i dała do ùszëcégò

prôwdzëwémù krôwcowi w Carmody. Bãdze parôt w sòbòtã

òb wieczór. Móm starã nijak nie mëslec, jakno bãdã wëzdrzała,

czej w niedzelã weńdã do kòscoła w nowi mùcë i nowim mańtlu. Jem dbë, że sã nie słëchô brac so do głowë taczich rzeczów,

292

le niechcącë same przëchòdzą mie na mëslë. Mòja mùca téż je

takô snôżô! Matéùsz kùpił mie jã negò dnia, czej jesmë bëlë

wëcmanim w Carmody. Je malinëszkò, całô z cemnomòdrégò

aksamińtu, côrowónô złotim sznurã z pómpelkama. Cëdowiszcze! Twój nowi kapelusz je téż przesnôżi! A jakno cë je w nim

spòsobno! Czej jem ce ùzdrzała ùszłi niedzelë, jakno jes wchòdzëła do kòscoła, serce mie zabiło z bùchë, że to mòja nôbarżi

serdecznô drëszka. Czë jes dbë, że baro lëchò robimë, że mëslëmë tak wiele ò najim òbleczënkù? Marila cwierdzy, że je to

wôrt zganë. Ale jaczé to lubczé, prôwda?

Marila zgòdzëła sã na jachanié Anë do gardu i bëło ùdbóné,

że wasta Barry w pòsobny wtórk weznie òbëdwa dzéwczãta.

Charlottown bëło dalek jaż ò trzëdzescë milów, a wasta Barry

chcôł tegò samégò dnia bëc nazôd doma, tej béł mùsz wëjachac baro wczas. Dlô Anë bëło to téż przëczëną redotë. We

wtórk zerwała sã ze skòwrónkã. Szmërgniãti z òkna ji jizbë

zdrok ùgwësnił jã, że dzéń bãdze snôżi, bò niebò na pòrénkù

nad Lasã Dëchów tonãło w strzébrze i nie bëło zamąconé ni

jedną blóną. Przez rutkwinã midzë drzewama łiszczôł wid

z ùstrzechë na Chójkòwi Grzëpie. Bëła to znanka, że Diana

téż je ju dwigniãtô.

Jak le Matéùsz zdążił rozskacëc òdżin, Ana bëła ju na dole

w kùchni i czej Marila weszła, ùzdrzała ju przërëchtowóny

frisztëk. Równak dzéwczã bëło za baro rozprzeniosłé, abë spòkójno sadnąc do jestkù. Pò renikù w swòji przesnôżi, nowi mùcë

i nowim mańtlu Ana pòspiała sã przez mòstk na błotkù i jedlënowi lôsk na Chójkòwą Grzëpã. Wasta Barry i Diana ju żdelë

na niã i wnetka wszëtcë troje nalazlë sã na dardze.

Bëła to długô darga, le dzéwczãta delektowałë sã kòżdim

sztótã. Jakno pëszno bëło jachac pò mòkrawëch dargach, czej

wczasny, pùrpùrowi wid czorgôł pò wënagùlonëch, zesekłëch

293

pòlach. Lëft béł czësti i swiéżi, a niewiôldżé, mòdré dôczi pòdlatowałë sã w dolëznach i spłëwałë pò grzëpach. Tam-sam

darga prowadzëła przez lasë, gdze klónë zaczënałë prawie

przëòblakac sã w czerwienné ruchna. Colemało przecënała

mòstczi, na chtërnëch Anã zjimôł dôwny, dzecynny strach, że

mòst złómie sã jakno knyp. Zôs zamanówszë darga wãgòwała

sã wedle sztrądu i mòrsczi hôwindżi, gdze przëczëpnãła malinkô wioska fùl zeszarzałëch òd lëchégò wiodra rëbôcczich

chëczów. Za sztót znôwù wjachelë na grzëpë, z chtërnëch bëło

widzec daleczé wëszawë i niebò òbwité mòdrawima dôkama.

W chtërnã le sczerowelë sã stronã, wszãdze bëło fùl témów

do kôrbieniégò. Bëło ju krótkò pôłniégò, czej przejachelë do

gardu i sczudrowelë sã kù Beechwood. Bëła to pòwôżnô, stôrô

rezydencjô òddzélonô òd sztrasë szpalérã zelonëch wijągów

i rozkòscérzonëch bùków. Panna Barry wëszła na jich pòtkanié z żëcznym zdrokã w swòjich drawëch, czôrnëch òczach.

– Kùreszce jes do mie przejachała, kòchónô Ano – przëwitała dzéwczã. – Ùżôlë sã, dzeckò, jakno jes wërosła! Jes wëższô

òde mie, pò prôwdze! Jes téż ò wiele barżi spòsobnô, niżle jes

bëła. Le ò tim sama wiész. Nie je nót cë tegò gadac.

– Prawie jem nie wiedzała – rzekła ùceszonô Ana. – Wiém,

że jem mni òpôlonô przez rzeszoto, niżle jem bëła przódë.

I z tegò ju jem apartno radô. Le pò prôwdze nie ùdzyrżëła jem

sã mëslec, że jesz cos sã we mie pòlepszëło. Baro sã ceszã, że

jesce ti dbë.

Mieszkanié wastnë Barry bëło ùszëkòwóné baro pëszno,

jakno kôrbiła ò tim pòzdze Ana Marilë. Òbadwa dzéwczãta,

mieszkónczi barabónów, òstałë prosto òczarzoné widzałoscą

paradny jizbë, do chtërny wprowadzëła je gwôscëcélka.

– Czë nie je to prôwdzëwi pałac? – szepnãła Diana. – Nigdë

dotądka nie bëła jem w mieszkanim cotczi Józefinë i ni miała

294

jem wiédzë, że je tak pëszné. Jô bë leno chcała, abë Julia Bell

mògła je ùzdrzec… Òna sã tak bùszni, czej gôdô ò paradny

jizbie swòji mëmczi.

– Pluszowi wëscélôk – wzdichnãła Ana zadzëwòwónô ną

bòkadoscą – i jedwôbné dwiérznicë! Jô blós brzątwiła ò tak

czims, Diano. Le wiész, nie jem dbë, żebë jô so bëlno czëła

westrzód taczich dołożnosców. Je tak wiele zachów w ti jizbie,

a wszëtkò taczé szëkòwné, że ni ma tuwò ju pòla dlô ùbrzątwinów. A to prawie je òmioda dlô lëdzy, chtërny nie są bògati…

je tëlé statków, chtërne je mùsz so ùbrzątwic.

No bawienié w gardze òstało na dłudżé lata w pamiãcë

òbëdwùch dzéwczãtów. Òd zôczątkù do kùńca bëło òno jedną

pòsãbicą szczestlëwëch sztërków.

W strzodã panna Barry wzãła je na wëstôwk, gdze spãdzëłë

całi dzéń.

– Bëło tam pëszno – pòzdze òpòwiôdała Ana swòji dozérôczce. – Wiéce, Marilo, że jô bë nigdë nie rozmiała ùbrzątwic

so czegòs tak czekawégò. Pò prôwdze nie wiém, chtëren part

wëstôwkù béł nôbarżi czekawi. Równak zdôwô mie sã, że bëła

jem nôbarżi zaczekawionô kòniama, kwiatama i rãcznyma

robòtama. Zefka Pye dobëła pierszą nôdgrodã za mrzéżkòwé

knëpczi. Baro mie to ùcesziło. I bëła jem radô z ti swòji redotë.

To dokôz, że stała jem sã lepszô, skòrno rozmiejã sã ceszëc

dobëcym Zefczi, prôwda, Marilo? Wasta Harmon Andrews

dostôł drëgą nôdgrodã za jabka, zôs wasta Bell pierszą za swinie. Diana cwierdzy, że to apartno smiészné, abë czerownik

niedzélny szkòłë dostôwôł nôdgrodë za swinie, le jô nie baro

rozmiejã dlôcze. A Marila jaczi je dbë? Diana gôdô, że bãdze

ò tim wiedno pamiãtała, kùli razów ùzdrzi wastã Bella òb czas

ùroczësti mòdlëtwë. Klara MacPherson dostała nôdgrodã za

òbrôz, zôs wastna Linde pierszi plac za masło i sërë domòwi

295

robòtë. Na nen ôrt Avonlea bëlno sã pòkôzała, prôwda? Wastna

Linde téż bëła na wëstôwkù. Nie przedstôwiała jem so nijak,

że jã tak baro lubiã. Domaklała jem sã ò tim dopiérze, czej jem

ùzdrzała ji znóną gãbã westrzód nëch wszëtczich cëzëch. Bëłë

henë tësące lëdzy, Marilo. Czëła jem sã tak baro, tak straszlëwò

bezznaczeniową jistwą. Panna Barry zaprowadzëła naju na

wiôldżi plac, gdze òdbiwałë sã miónczi na kòniach. Wastna

Linde nie chcała jic z nama. Cwierdzëła, że miónczi na kòniach

to brzëdkô ùdba i że ji òbrzészkã jakno nôleżnika kòscoła je

dawac bëlny przëmiôr niechaniégò juwernégò widzawiszcza.

Le bëłë henë taczé ùrmë, że baro trëchlëjã, czë chtos mógł

zmerkac niebëcé wastnë Linde. Co do mie nie jem dbë, żebë jô

miała colemało przëzerac sã miónkóm na kòniach, bò mëszlã,

że na rozegracjô doprowôdzô do za wiôldżégò rozskaceniégò.

Diana bëła tak baro przejimniãtô, że chcała sã ze mną wiatowac, że dobądze kasztanowati kóń. Docygała jem, że òn nie

dobëje, le nie bëła jem zgòdą na wiatowanié sã, bò jem przërzekła wastnie Allan, że bãdã ji ò wszëtczim gôdała, a jem

wiedzała, że nie ùdzyrżã sã ji ò tim gadac. Wiedno je lëchò

robic cos, czegò ni mòże gadac białce predicha. A lubkô je na

swiąda, że mô sã predichòwą białkã za drëszkã. I bëlno jem

zrobiła, bò nen kóń pò prôwdze dobéł, tej jô bë stracëła dzesãc centów. Na nen ôrt mòja bëlnota òstała wënadgrôdzonô.

Jesmë widzałë człowieka, chtëren lecôł balónã. Matizernoga,

jakno jô bë chcała lecec balónã! Jakno to bë bëło apartné!

I pòdszedł do naju jaczis człowiek, chtëren przedôwôł wróżbë.

Za dzesãc centów malińczi ptôszk wëcygô zôpòwiesc najégò

przińdnégò kawla. Panna Barry dała Dianie i mie pò dzesãc

centów, abë më sã domaklałë përznã ò naji przińdnoce. W mòjim cedelkù bëła zôpòwiesc, że sã òżeniã z człowiekã ò cemny

skarni, baro bògatim i że pòpłënã przez wiôlgą wòdã. Przezérała

296

jem sã bôczlëwò wszëtczim cemnym chłopóm, le niżóden

z nich mie sã za baro nie widzôł… A kùreszce jem dbë, że je

to jesz za chùtkò, abë sã za nim òbzerac. Matizernoga, to béł

nigdë niezabôczony dzéń, Marilo. A czëła jem sã tak zmarachòwónô, że w nocë ni mògła jem spac. Panna Barry òbrëmiła naju, zgódno z przërzeczenim, w gòstny jizbie. Bëła to

baro szëkòwnô jizba, Marilo, równak spik w gòstny jizbie nie

je nijak czims tak òsoblëwim, jakno jô so to przedstôwiała.

Domaklała jem sã, że nie je bëlno bëc dozdrzeniałą. To, czegò

jesmë chcelë, nie zdôwô sã ni w dzélu tak pësznë, czej jesmë

to kùreszce dostelë.

W czwiôrtk dzéwczãta òdbëłë rézã do parkù, a òb wieczór

panna Barry wzãła je na kòncert do Mùzykòwnégò Institutu.

Wëstãpòwała jedna zawòłónô spiéwôczka. Dlô Anë nen wieczór zdôwôł sã snôżim snicym.

– Matizernoga, Marilo, czegòs taczégò nie dô sã nawetka

òpisac. Bëła jem tak dalek zdzëwòwónô, że ni mògła jem gadac. Tej mòżece so przedstawic ùstôw mòji dëszë… Sedzała

jem w môłczącym òczarzënkù! Madame Selitsky bëła apartno

snôżą białką, òblokłą w biôłi, jedwôbny kléd i brilantë. Czej

zaczãła spiewac, jem zabôczëła ò całim swiece. Matizernoga,

nie rozmiejã òpòwiedzec, co jem czëła!… Zdôwało mie sã, że

pewno ju nigdë nie bãdze mie drãgò bëc bëlnym człowiekã.

Czëła jem sã tak, jak tej, czej zdrzã na gwiôzdë. Łzë napłënãłë

mie do òczów, le to bëłë łzë szczescégò! Bëło mie tak baro żôl,

czej sã wszëtkò skùńczëło. Gôdała jem pannie Barry, że nijak

nie rozmiejã, jakno wrócã do codniowégò, prostégò żëcégò…

Òdpòwiedzała, że pùdzemë na drëgą stronã szaséju, do cëczerni, a pòrcjô lodów bez niżódny wątplëwòscë pòmòże mie przińc

do se. Brzëmiało to baro pòwszédno, ale kù mòjémù wiôldżémù

zadzëwòwaniémù òkazało sã prôwdą. Smiotankòwé lodë bëłë

297

ùdałé, Marilo, a przë tim jakno miło i fòrsz je sedzec w cëczerni

ò jednôsti wieczór. Diana cwierdzëła, że je dbë, że je stwòrzonô

do miastowégò żëcégò. Panna Barry zapitała, jaczi jô jem dbë

w ny pòdjimnoce, le jem òdrzekła, że mùszã sã nad tim czësto

pòwôżno namëslec, nigle bãdã mògła cos òdpòwiedzec. Rozmiszlała jem nad tim, czej jem pòszła spac. Tedë je nôlepi roztrzãsac wiôldżé pòdjimnotë. Równak doszła jem do czësto procëmny swiądë niżle Diana. Matizernoga, Marilo, jô nijak nie

jem stwòrzonô do miastowégò żëcégò i baro sã z tegò ceszã.

Je lubkò tej-sej jesc smiotankòwé lodë w szëkòwny gòspòdze

ò jednôsti wieczór, le sto razë barżi chcã mili bëc wiedno na

mòji ùstrzesze. Nawetka spac hewò, bò i w spikù czëjã, że łiszczą

nade mną gwiôzdë, a wiater szëmi strzód jedlënów na błotkù.

Drëdżégò dnia przë frisztëkù gôdała jem to pannie Barry.

Smiała sã. Òglowò panna Barry smiała sã wnetka wiedno

ze wszëtczégò, co jem gôdała, nawetka czej jem gôdała czësto

pòwôżno. Nie bëła jem nijak z tegò radô, Marilo, bò ni miała

jem starë bëc pòceszną. Tak czë tak je to pò prôwdze naczk

i przëjimała naju pò królewskù.

W piątk przëszła gòdzëna wëjazdu i wasta Barry przëjachôł

pò dzéwczãta.

– Móm nôdzejã, że jesta sã bëlno bawiłë – gôdała panna

Barry, czej sã z nima òddzãkòwała.

– Gwësno – òdrzekła Diana.

– A të, Ano?

– Cesziła jem sã kòżdim sztótã tuwò spãdzonym! – zawòłała

Ana i serdeczno òbjimała pannã Barry za szëjã, zôs pòzdze

kùsznãła ji pòmôrloné skarnie.

Diana bë sã nigdë nie ùdzyrżiła zrobic tak cos i ùrzasła sã

nawetka dzyrskòscą drëszczi. Le panna Barry widzało bëła temù

radô, òstała na latnicë, póczi brika nie zdżinãła ji z òczów.

298

Pòzdze z wzdichnienim pòszła nazôd do swòjégò rëmnégò

mieszkaniégò, chtërne wëzbëté nëch swiéżëch, wiesołëch dzéwczãtów zdôwało ji sã terô prosto lózé i kòmùdné. Panna Barry

bëła pò prôwdze stôrą damą czësto do se, wiedno zajimniãtą

blós sobą. Jiny zajimalë jã le tej, czej jich brëkòwała abò czej

jã bawilë. Ana jã seredczno gùtorzëła i dlôte ajkùla lubiła jã.

Le tej panna Barry przëszła do swiądë, że mni ùdôstôł jã na

swòje apartny spòsób kôrbieniégò Anë niżle ji swiéżé zadzëwòwanié, szczërota ji rozprzenieseniégò, ji ùsłëżné zachòwanié

i miodnosc ji lëpów i òczów.

„Czej jem ùczëła, że Marila Cuthbert wzãła za swòjã i bãdze

wëchòwiwała serotã z serocyńca, nazéwała jem jã w mëslach

stôrą i ògłëpiałą – rzekła do se – le terô widzã, że nijak nie

pòstąpiła niemądro. Żlë jô bë miała doma dzeckò taczé jakno

Ana, bëm bez niżódny wątplëwòscë bëła lepszô i barżi szczestlëwò niżle jem”.

Dlô dzéwczãtów jachanié nazôd dodóm bëło tak samò

lubczé jakno chùtczé do gardu… nawetka barżi lubczé, bò doznôwałë dołożnégò wseczëcégò, że ù célù rézë żdaje na nie domôctwò. Słuńce miało sã ju do zôpadu, czej przejachelë Biôłé

Piôsczi i dostelë sã na sztrąd. Dalek na szafranowòżôłtëch blónach céchòwałë sã cemné grzëpë Avonlea. Króm rézëjącëch

wiôldżi ksãżëc pòwstôwôł z wòdów mòrzégò, chtërne w jegò

widze wëzdrzało corôz barżi parmno i łiszcząco. Kòżdô nômniészô hôwinga wedlë wãgòrzącégò sã jak mësz w szestnicë

sztrądu stôwała sã prôwdzëwim cëdã dërgòtającégò, rozkòlibónégò żabiégò mëdła, a wałë z przëcëszonym trzôskã rozbijałë sã ò ùbrzegòwé kamiznë. Słonô pôchniączka mòrzégò

nafùlowała zëmny, sëri lëft.

– Matizernoga, jakno pëszno je żëc i jachac nazôd dodóm!

– wzdichnãła Ana.

299

Czej mijelë mòstk na błotkù pòd Zeloną Grzëpą, przëwitôł

jich dołożnym mërganim wid z kùchni Cuthbertów, a przez

òtemkłé dwiérze sëlôł cepło płom z szparétu. Szmërgôł cepłą,

czerwioną hëc w zëmną, jesénną noc. Ana wiesoło nëkała na

grzëpã i wlecała do kùchni, gdze gòrącô wieczerza żdała na

stole.

– Kùreszce jes nazôd! – zawòłała Marila, czej òdsëwała

swòjã robòtã.

– Jo – zawòłała Ana z redotą – jakno mie robi do wòlë bëcé

zôs doma!… Jô bë mògła scëskac i kùszkac wszëtkò, nawetka

nen zédżer. Cëż to, Marilo, piekłô kùra? Nie mëszlã, abë bëła

dlô mie przërëchtowanô!

– Kò pewno, dlô ce, Ano – òdrzekła Marila. – Przedstôwióm

so, jakno bãdzesz głodnô pò tak dłudżi drodze i jem chcała,

żebë të zjadła cos szmakòwitégò. Sadniemë so do wieczerzë,

czej leno Matéùsz przińdze. Mùszã przëznac, że ceszã sã, że

jes ju nazôd. Bëło tu czësto lózo bez ce. Nie rozmiejã so wdarzëc

tak samò dłudżich sztërzech dniów.

Pò wieczerzë Ana sadła przed szparétã midzë Matéùszã

i Marilą i kôrbiła jima dokładno ò swòji réze do gardu i ò tim

wszëtczim, co henë widzała i czegò doswiôdczała.

– Przeżëła jem snôżé sztótë – zakùńczëła zadzëwòwónô –

i czëjã, że bãdą òne stanowiłë nowi, wôżny czas w mòjim żëcym. Równak nôbarżi miłé ze wszëtczégò je przëjachanié nazôd

dodóm.

300



Zdzejanié karna seminarzistów

Marila òdłożëła wiãzanié na kòlana i òpiarła sã w swòjim

zëslu. Miała zmarachòwóné òczë. Przez ji głowã przemërgła mësl, że przë pòsobny bëtnoscë w gardze bãdze mùsz

zmienic skła w brëlach na barżi mòcné. W slédnëch czasach

colemało i letkò ji zdrok sã mãcził.

Bëło wnetka cemno, bò kòmùdny lëstopadnikòwi smrok ju

òkrił Zeloną Grzëpã. Jedurny wid padôł òd tuńcującëch w szparéce czerwionëch jãzëków ògnia.

Ana sedzała pò tëreckù na wëscélôkù przed szparétã i spòzérała w néżczi rozżôlonëch głowni klónowégò drewna. Czëtała,

le hewò ksążka wësënãła sã z ji rãków na pòdłogã. Dzéwczã

z ùsmiéchã na w pół òtemkniãtëch lëpach zatopiło sã w ùbrzątwinach. Z dôczi i tãdżi ji bòkadny wëòbrazni wësëwałë sã

pëszné zómczi na lodze. Cëdné, czarzącé przigòdë pòtikałë jã

w òbéńdach blónów … Ne przigòdë wiedno sã henë szczestlëwò kùńczëłë i nigdë nie przëprôwiałë ji ò niżódne jadłobë,

jakno to le wej colemało biwało w codniowim żëcym.

Marila spòzérała na niã z łaszczëwòtą, na jaką bë so nie dała

zgòdë nigdë w widze barżi jasnym niżle no zgódné sparłãczenié smrokù z pòwidã bùchawicë. Marila bë nie rozmiała sã

naùczëc miłotë, chtërna bë wëpòwiedzała sã w szczëri mòwie

i zdrzenim òczów. Le naùczëła sã kòchac no lëbawé dzéwczã

z szarima òczama wseczëcã jesz barżi głabòczim i mòcnym,

301

bò bùten ani mùkniãtim. Miała përznã strach, że no przërzeszenié robi jã mòże za baro dôwającą na długą léckã. Bòjała sã,

czë taczé gòrącé ùkòchanié jedny lëdzczi jistwë nie je niedowinnoscą. Z ti przëczënë tej-sej brała sã przez mòc, bë miec

starã bëc barżi sërą i kriticzno ùstawioną dlô swòji wëchòwanczi, niżle bë to robiła tej, czej bë bëła mni do ni przërzeszonô.

Pewno sama Ana ni miała wiédzë ò tim, jak baro Marila jã

kòchała. Zamanówszë nawetka mëslała, że apartno drãgò je

zadowòlnic Marilã, chtërna pewno ni mô dlô ni òblubieniégò

i rozmieniégò. Le natëchstopach z grëzenim sëmieniégò òdsëwała òd se nã mësl i wdarzëła so, jakno wiele zawdzãcziwô

swòji dozérôczce.

– Ano – wnym gôdała Marila – wastna Stacy bëła tuwò,

czej jes nëkała bùten z Dianą.

Ana sã zrësziła i z wzdichnienim przëszła nazôd z daleczich

òbéńdów.

– Bëła? Matizernoga, jakno mie je żôl! Dlôcze Marila mie

nie zawòłała? Jesmë bëłë z Dianą blós w Lese Dëchów. Pëszno

je terô w lasach! Całô lasowò miałczëzna… parpace, krzë derenia ùłożëłë sã do spikù jakbë je chtos przëkrił zachlastnicą

z lëstów. Bãdą na nen ôrt leżałë jaż do zymkù. Brzątwiã so,

że môłé, pòpielaté krôsniã òblokłé w szal ò tãgòwëch farwach

sã kù nim zakradło na pôlcach slédny ksãżëcowi nocë i je

starowno òbwinãło. Diana nie baro temù wierzi. Òna dotądka

nie zabôczëła lëtanii, jaką czedës dostała òd mëmczi za zaczarzoné jistwë w Lese Dëchów. Miało to na niã baro lëchi cësk,

bò zgasëło ji wëòbrazniã. Wastna Linde gôdô, że Myrtle Bell

je w całoscë zgaszonô. Pitała jem Ruby Gillis, dlôcze Myrtle je

zgaszonô, a Ruby gôdô, że to pewno dlôte, że ji bëniel jã òstawił. Ruby Gillis mësli blós ò knôpach, a jim barżi je stôrô, tim

jesz z nią gòrzi. Òglowò ni móm nick procëm knôpóm, le za

302

czim wpëzglac jich we wszëtczé pòdjimnotë? Prôwda? Diana

i jô czësto prosto mómë ùdbã òbiecac nigdë sã nie òżenic

i mieszkac wëcmanim jakno ajkùle. Równak Diana jesz so nie

ùdbała tegò dëcht czësto tak abò tak, bò je dbë, że mòże barżi

wiôlgosertno bë bëło òstac białką jednégò sczwarzonégò i rozdrzëtnégò rozbleka i nie dac mù jic na Pëczową drogã. Diana

i jô terô colemało kôrbimë so ò pòwôżnëch sprawach. Jesmë

dbë, że jesmë ju na tëlé dozdrzeniałé, że sã nie słëchô plestac

ò dzecynnëch pòdjimnotach. To je cos pò prôwdze ùroczëstégò

– swiąda, że sã ju je sztërnôsce lat stôrim. Wastna Stacy wzãła

naju, starszé dzéwczãta, w strzodã nad strëgã i kôrbiła z nama

na nã témã. Cwierdzëła, że niżôdné starë nie są za wiôldżé,

żlë jidze ò cwiardzenié dëcha i welowanié pasownëch dejałów

prawie w młodim wiekù. Bò czej bãdzemë dwadzesce lat stôré,

naje charakterë ju bãdą ùprawioné i fùndament na całé żëcé ju

zbùdowóny. A żlë fùndament nie bãdze na gwës, tej ju nie rozmiejemë nigdë zbùdowac na nim niczegò wôrtnégò – dodała.

Diana i jô jesmë ò tim akòdérowałë baro długò, czej jesmë szłë

nazôd ze szkòłë. Bëłë jesmë czësto pòwôżno wësztëmòwóné,

Marilo. I jesmë so ùdbałë rãdo dawac bôczënk na naje charakterë, dobëwac rozëmné zwëczi, ùczëc sã jak nôwiãcy, abë czej

bãdzemë dwadzesce lat stôré naje charakterë bëłë ju pasowno

ùsztôłconé. Je mie cãżkò so przedstawic, że bãdã dwadzesce lat

stôrô! To brzëmi tak czësto pòwôżno i stôro. Le dlôcze wastna

Stacy do naju przëszła?

– Prawie chcała jem cë to gadac, Ano. Żlë të bë bëła zgòdą

na to, żebë jô wczëdała słówkò. Kôrbiła ze mną ò tobie.

– Ò mie? – Ana përzinkã sã pòmachtała. Pòzdze zaczerwòniła sã i zawòłała:

– Matizernoga, ju wiém, co gôdała! Sama miała jem ùdbã

òpòwiedzec no Marilë, le pò prôwdze jem zabôczëła. Wastna

303

Stacy nalazła mie wczora pò pôłnim w szkòle nad czëtanim

„Ben Hura” miast nad ùczbą historii Kanadë. Pòżëczëła jem

nã ksążkã òd Janczi Andrews. Czëtała jem jã òb czas pôłniowi

przeriwczi i prawie jem zaczãła rozdzél ò miónkach dwakòłowëch wòzów, czej béł mùsz jic nazôd do szkòłë. Jem ùmiérała z czekawòscë, żebë sã dobadérowac ò jich kùńcù. Chòcle

jem bëła gwës, że Ben Hur mùszi dobëc, bò w procëmnym

razu bë nie bëło romanowi sprawiedlëwòscë. Tej pòłożëła jem

òtemkłą historiã na pùlce, a „Ben Hura” jem zatacëła na kòlanach i òpiarła gò ò pùlt. Wszëtczim sã zdôwało, że robiã nad

ùczbą historii, a timczasã jô so spòkójno czëtała. Bëła jem tak

baro zajimniãtô, że nawetka jem nie zmerkała, czej wastna

Stacy przeszła midzë łôwkama i stanãła sprzëti mie. Dopiérze,

czej wnym jem blôsknãła w ji stronã, ùzdrzała jem jã, jakno

zdrzała na mie ze zdrokã fùl wërzutu. Ni mògã nawetka rzec,

jak baro jô sã zasromała. Apartno, czej jem ùczëła za sobą

czichòtanié Zefczi Pye… Wastna Stacy wzãła „Ben Hura”, le

nie rzekła ni słowa. Dopiérze pò skùńczonëch ùczbach gôdała

ze mną i dała mie merk, że pòstąpiła jem jak sã nie słëchô dlô

dwùch przëczënów. Pò pierszé tracëła jem czas namieniony

na ùczbã. Pò drëdżé mëdlëła jem òczë szkólny, czej jem sztelowała za ùczbą historii, chòcle prawie jem czëtała roman.

Przedtim nigdë jô sã na tim nie znała, że no, co jem robiła,

bëło cëgaństwã… Bëła jem czësto òd se. Chlëchała jem gòrzkò

i jem prosëła wastnã Stacy, bë mie òdpùscëła, a jô ju nigdë nie

zrobiã czegòs taczégò. Zabédowała jem ji, że za sztrôfã przez

całi tidzéń nie bãdã zdrzała na „Ben Hura”. Nawetka nie bãdã

wiedzała, jakno sã skùńczëłë miónczi dwakòłowëch wòzów.

Le wastna Stacy gôdała, że nijak nie brëkùje taczi òfiarë i wëbôczô mie. Dlôte jem dbë, że òna lëchò pòstąpiła, czej sczerowała

sã z ną pòdjimnotą do Marilë.

304

– Wastna Stacy mie nawetka nie nadczidła ò tim, Ano. To

twòje nieczësté sëmienié nie dôwô cë pòkù. Të bë ni miała

brac romana do szkòłë. Ju i tak mùdzysz za wiele czasu na

czëtanié ksążków. Czej jô bëła tak stôrô jak të, ni mògła jem

nawetka blôsknąc na romana.

– Matizernoga, jakno mòże nazewac „Ben Hura” romanã?

Tec to takô religijnô ksążka! – stanãła przéką Ana. – Pewno je

kąsynk za rozprzeniesającô na niedzélną lekturã. Tej czëtóm jã

blós na co dzéń. Terô nie czëtóm nick, czegò wastna Stacy abò

wastna Allan ni mają za pasowné dlô dzéwczëca trzënôsce i trzë

kwartałë stôrégò. Wastna Stacy wzãła òde mie taczé przërzeczenié. Jednégò dnia pòtkała mie, czej wczëtëwała jem sã

w „Straszlëwą krëjamnotã Zómkù Òpich”. Jem pòżëczëła nã

ksążkã òd Ruby Gillis. Matizernoga, Marilo, jakô to bëła

przejëmającô i przëcëgającô bôczënk òpòwiesc! Czësto prosto

przë tim jaż tãgła krew w żëłach. Le wastna Stacy bëła dbë, że

je to apartno głëpô i szkòdlëwô ksążka i prosëła, bë jô ju nigdë

nie czëtała taczich głëpòtów. Letkò mie przëszło no przërzeczenié, że wiãcy tegò nie zrobiã. Le pò tim to bë mie wnetka

przez mòc wzãło, abë nie skùńczëc taczégò czekawégò romana

i nie dowiedzec sã ò kawlu jegò bòhaterów. Równak przërzeszenié do wastnë Stacy strzëmało próbã i dotrzimała jem òbiecónczi. Pò prôwdze, Marilo, je zadzëwòwné, kùli mòże na se

wëmùszëc, czej chcemë zrobic kòmùs do wòlë.

– Widzã, że mògã zapalëc lãpã i wzyc sã do robòtë – przeczidła Marila. – Zdôwô mie sã, że nie jes nijak czekawò tegò,

co gôdała wastna Stacy. Nôbarżi zajimô ce twòje gwôsné plestanié.

– Le cëż znôwù, Marilo, jô bë baro chcała ùczëc, ò co jidze!

– wëbùchła skrëszonô Ana. – Jô ni bãdã ju dali gãstoliła, nie

bãdã gôdała ni jednégò słówka … Wiém, że za wiele gôdóm,

305

le móm starã sã pòlepszëc z ti felë. Żlë bë równak Wë, Marilo,

wiedzelë, kùli jô bë chcała pòwiedzec i kùli przemôłcziwóm,

pewno bë mielë dlô mie përznã wërozmieniégò. Tej czëjã,

Marilo!

– Tak tej wastna Stacy mô ùdbã zdzejac karno nôlepszich

i nôstarszich szkòłowników, chtërny bë chcelë zdawac egzaminë do seminarium. Szkólnô chce jima dawac dodôwkòwé

ùczbë co dzéń gòdzënã pò szkòlë. Tej przëszła zapëtac sã Matéùsza i mie, czë më bë chcelë ce dorzeszëc. Cëż të mëslisz ò taczi

ùdbie, Ano? Czë të bë chcała jic do seminarium i òstac szkólną?

– Matizernoga, Marilo! – Ana klëkła i złożëła pajeczczi. –

To bëła brzątwina mòjégò żëcégò… Rozmieje sã, dopiérze òd

pół rokù, czej Ruby i Janka zaczãłë gadac ò przërëchtowanim

sã do egzaminów. Le nie chcała jem nick gadac, bò miała jem

to za w całoscë pòdaremné. Jakno gòrąco jem chcała òstac

szkólną! Czë to nie bãdze za drodżé? Wasta Andrews gôdôł, że

przepchniãcé Patriczczi kòsztowało gò sto piãcdzesąt dolarów.

Tec Patriczka ni miała słabi głowë w geòmétrii.

– Ni miéj nijak ò nã stronã pòdjimnotë strachù. Czej jesmë

z Matéùszã wzãlë ce za swòjã, mielë jesmë ùdbã zrobic dlô ce,

co le bãdze w sztãdze, abë dac cë nôlepszé wësztôłcenié. Jem

dbë, że kòżdé młodé dzéwczã bë miało rozmiôc robic na swòje

żëcé bez zdrzeniégò na to, czë bãdze tegò brëkòwało, czë téż

nié. Pòczi jô i Matéùsz bãdzemë żëlë, Zelonô Grzëpa wiedno

bãdze twòjim dodomã. Le nicht ni mòże wiedzec, co sã stónie

na nym niegwësnym swiece i je nót przërëchtowac sã na wszëtkò. Tej żlë leno chcesz, mòżesz przërzeszëc sã do negò karna.

– Matizernoga, Marilo, dzãkùjã! – Ana òbłapiła Marilã

i czësto pòwôżno zdrzała w ji òczë. – Jem Wóm nié do wëpòwiedzeniégò wdzãcznô! Bãdã robiła tak rãdo, jak le rozmiejã,

i bãdã miała starã bëc Waszą bùchą. Le nie żdôjce na za wiele

306

co do geòmétrii. Za to w jinszich ùczbach czej sã starowno

bãdã ùczëła, gwësno pùdã wprzódk.

– Docygóm, że przińdzesz z tim do rëchtu. Wastna Stacy

cwierdzy, że jes trimnô i pilnô.

Òdkądka swiat stoji Marila bë nie gôdała Anie ò tim, jakno

gòrąco wastna Stacy robiła jã szeroką. Bë to miała za nadnôszanié ògóna ji pùstoscë.

– Le nie robi z mùchë jelenia i nie przemãcziwôj sã robòtą,

rakòwającë sã nad ksążkama. Tec ni mô pòspiéwaniégò. Nie

bãdzeta parôt do zdawaniégò egzaminów barżi wczas niżle za

półtora rokù. Je równak lepi zacząc nôùkã zawczasu i bëc gruńtowno przërëchtowónym, jakno cwierdzy wastna Stacy.

– Pewno bãdã robiła z jesz wiãkszą chãcą niżle dotądka –

gôdała szczestlëwò Ana. – Bò wej terô móm cél w żëcym.

Wastna Allan gôdô, że kòżdi bë miôł miec w żëcym jaczi cél

i jic do niegò cerplëwò. Le cwierdzy, że je mùsz nôpierwi sã

ùgwësnic, że je to cél wôrt starë. Czë nie je wiôlgosertnô chãc

òstaniégò szkólną jakno wastna Stacy? Cëż Marilo? Mie so

zdôwô, że to mùszi bëc apartno spòsobny wark.

Karno przińdnëch seminarzistów òstało zdzejóné we włôscëwim czasu. Bëlë w nim Gilbert Blythe, Ana Shirley, Ruby

Gillis, Janka Andrews, Zefka Pye, Karólk Sloane i Moody Spurgeon MacPherson. Dianë felowało w tim karnie, bò wastna

i wasta Barry ni mielë ùdbë wësłac ji do seminarium. Dlô Anë

bëło to prôwdzëwim nieszczescym. Òd ny pamiãtny nocë,

w chtërny Wileminka przechòdzëła difterit, dzéwczãta wnetka

sã nie rozestôwałë. Negò pòpôłniégò, czej nowò zdzejóné

karno òstało pierszi rôz w szkòle na swòji ùczbie z wastną Stacy,

Ana, widzącë Dianã jidącą pòmalë wëcmanim z jinyma, abë

jic sómno dodóm Stegną Brzózków i Dolëzną Proliszków,

307

bezmała nie zerwała sã ze swòjégò placu i nie nëkała za drëszką.

Cos scëskało jã za gardło i chùtkò zaczãła przezerac cedlë swòji

rozłożony na pùlce łacëńsczi gramaticzi, abë zatacëc przed jinszima szkòłownikama łzë napłëwającé ji do òczów. Za niżódne skôrbë swiata nie chcała, abë Gilbert Blythe abò Zefka Pye

zdrzelë na ne łzë.

– Pò prôwdze, Marilo, zdôwało mie sã, że czej jem widzała

Dianã tak sómno jidącą, że pòszmakała jem grãdégò namienieniégò, jakno gôdôł wasta Allan w swòjim niedzélnym kôzanim – Ana kôrbiła żałostno negò wieczora ò wszëtczim Marilë.

– Brzątwiła jem so, jakno bë bëło snôżo, żlë i Diana bë słëchała

najémù karnu. Le ni ma bëlnotë na tim niebëlnym swiece,

jakno gôdô wastna Linde. I chòcle je cãżkò rzec, że wastna

Linde rozmieje kògòs pòceszëc, to je nót przëznac, że colemało

gôdô baro rozëmné zdania. Zdôwô mie sã, że naje ùczbë bãdą

apartno czekawé. Janka i Ruby téż chcą sã ùczëc, bë òstac szkólnyma. Je to czëp jich wòlë. Ruby gôdô, że bãdze ùczëła blós

przez dwa lata pò skùńczenim seminarium, a pòzdze mô ùdbã

sã òżenic. Janka chce całé żëcé pòswiãcëc szkólnictwù i nigdë,

nigdë sã nie òżenic. Bò wej cwierdzy, że jakno szkólnô bãdze

zarôbiała, a chłop nie płacy niżódnégò zôróbkù i na dodôwk

gòrzi sã, czej białka chce miec swój dzél w zwëskach z robieniégò masełka i przedôwkù jôjków. Docygóm, że Janka gôdô

to na spòdlim smùtnégò doswiôdczeniégò, bò wastna Linde

rozprôwiô, że ji òjc to czësto stôri gnëra i skamżëch, jaczich je

mało na swiece. Zôz Zefka Pye je dbë, że òna pòdjimô sztudérowanié dlô sami nôùczi. Tec ni bãdze brëkòwała zarabiac na

swòje żëcé. Cwierdzy, że jinaczi je z serotama żëjącyma z cëzy

łasczi… bò ne mùszą robic. Moody Spurgeon mô ùdbã òstac

predichã. Wastna Linde gôdô, że òn ni mòże bëc niczim jinszim,

308

żlë mô przeniesc ùwôżanié nôzwëskù, jaczé nosy5. Zdôwô mie

sã, że ni móm szëdła w jãzëkù, Marilo, le pò prôwdze mësl

ò Moody Spurgeonie jakno predichù ùdostôwô mie do smiéchù.

Dejade òn je taczi ùceszny z ną spasłą mùnią, z malińczima,

mòdrima òczkama i ùszama òdewstającyma jakno dwie klapë!

Równak mòże bëc, że czej bãdze dozdrzeniałi, zwëskô barżi

mądri wërôz mùni. Karólk Sloane ju ùdbôł so welowac pòliticzną zwënégã i òstac nôleżnikã parlamentu. Le wastna Linde

cwierdzy, że ni ma dlô niegò przińdnotë na taczi stegnie, bò

Sloano’wie to ùtcëwi lëdze, a w dzysészich czasach blós niegòdzëjôsze mògą zwënégòwac w pòlitice.

– A czemù Gilbert Blythe mô ùdbã sã pòswiãcëc? – spitała

Marila, czej widzała, że Ana òtmikô swòjégò „Cezara”.

– Nie jem czekawò żëcowëch czestnozgrôwów Gilberta

Blythe… żlë je na ògle mô – òdrzekła Ana, jakbë gò pòd piãtą

nosëła.

Midzë Aną i Gilbertã zagòtowała sã terô òtemkłô miónczëzna. Rëchli jedno z nich chcało zajic pierszi plac. Le terô

nie bëło niżódnégò wątpieniégò, że Gilbert tak samò jak Ana

mô ùdbóné so òstac primùsã. Pò prôwdze to béł procëmnik

w całoscë ji wôrt. Néżka seminarzistów ùznała sã za pòradzonëch w môłczenim i nikòmù nie przëszło na mësl, bë stojëc

z nima do biôtczi.

Òd negò sztótu, czej Ana nad błotkã òdmówiła proszeniémù

Gilberta, òn króm miónczëznë w ùczbie w całoscë miôł za nick

ji bëcé. Gòwarził i szpòrtowôł z jinszima drëszkama, pòżëczôł

jima ksążczi, kôrbił ò ùczbach i ùdbach. Tej-sej òdprowadzył

5

Moody i Spurgeon to nôzwëska dwùch nôbarżi znónëch kaznodzejów

w Americe.

309

tã abò jinã z kòscoła abò z Diskùsyjnégò Klubù dodóm. Blós

Ana Shirley dlô niegò nie jistniała.

Ana wnetka przëszła do dbë, że nie je lubkò, czej ce chtos

mô za nick. Pòdarmôkã bùszno trzisła głową i gôdała so w dëchù, że jã to nick nie òbchòdzy. W głãbi swégò nôpiartégò,

białczënégò serca równak czëła, że jã to baro òbchòdzy i żlë bë

jesz rôz pòwtórzëc sã mògła na jeleżnosc znad Jezora Łiszczącëch Wòdów, na gwës bë òdpòwiedzała w całoscë jinaczi.

Wnym z ùrzasã, chtëren miała starã zatacëc, ùczëła, że stôrô

niezgara, jaczi dozérała w se wedle Gilberta, znikła. Zdżinãła

prawie tej, czej Ana ji nôbarżi brëkòwała. Pòdarmôkã òdnôwiała w pamiãce kòżdą përzënã ti pamiãtny zdrzadni i miała starã

rozskacëc w se dôwny górz. Na strëna zadërgòtała slédny rôz

òb czas negò pòtkaniégò nad błotkã. Ana doznała sã, że òdpùscëła niezgarã i zabôczëła, chòc sama nawetka wnenczas

ò tim nie wiedzała. Le terô bëło ju za pòzdze!

Na szczescé ni Gilbert, ni chtos jiny, nawetka Diana, nie

domaklelë sã ni przez sztót, jak baro Ana cerpiała nad tim, że

bëła wnenczas takô bùsznô i nieprzejednónô! Ùdbała so „zatacëc swòje wseczëca w nôgłãbszim zabôczenim”. Je mùsz przëznac, że ùdôwało ji so to tak spòsobno, że sóm Gilbert wierã

nié tak w całoscë so nick z tegò nierobiący, jakno to so na

pòzdrzatk zdôwało, ni mógł sã pòceszëc bòdôj jednym dokazã,

że Anie je żôl swòji fùl zgardë òdpłatë. Jegò jedurną pòcechą

bëło to, że bezùstônkòwò i bezsertno, chòcle niesprawiedlëwò,

szpòrtowała z Karólka Sloane.

Minãła zëma jakno jeden cyg lubczich òbrzészków i ùczbë.

Dlô Anë dni przepùrgiwałë sã jakno złoté pôcórczi na pôcorach rokù. Bëła szczestlëwò, rãdô, fùl zaczekawieniégò: ùczëła

sã, dobiwała tczëwôrtné wëapartnienia, miała przesnôżé ksążczi

do czëtaniégò, nowé piesniczczi, chtërnëch béł mùsz sã ùczëc

310

do chùru niedzélny szkòłë. Sobòtnié pòpôłnia spãdzała colemało na plebanii w gòwarzëstwie wastnë Allan i nigle zmerkała, zôs zymk przëszedł na Zeloną Grzëpã.

Wnenczas chãcë do ùczbë përzinkã zeskòczëłë. Czej wikszosc szkòłowników roznëkiwała sã pò zelonëch stegnach

strzód ceniowatëch lôsków i pażãdniów, òstający w klase

przińdny seminarziscë kòmùdno spòzéralë przez òkna i wnym

przëchòdzëlë na mësl, że łacyńsczé czasniczi i francësczé cwiczënczi dalek stracëłë nen ùrzek, jaczi miałë òb czas òstrëch,

zëmòwëch miesąców. Nawetka Ana i Gilbert barżi pòmalinkù

i zëmno szlë wprzódk i tak szkólnô, jak i szkòłownicë bëlë

rôd, czej przëszedł kùńc szkòłowégò rokù i zaswiécëłë przed

nima fùl redotë dni latowëch feriów.

– Ùtcëwò i rzetelno jesta latos robiła – gôdała wastna Stacy,

czej na slédny ùczbie òddzãkòwała sã ze swòjim karnã – jesta

zasłużëła na lubczé, wiesołé latowé ferie. Dôjta so na długą

léckã na swiéżim lëfce i przërëchtowùjta so nowi dostónk zdrowiégò, mòcë i chãców do robòtë w przińdnym rokù. To bãdze

zmianowi sztërk w wajim żëcym, slédny rok przed zdôwanim

egzaminów!

– Czë wastna zôs bãdze z nama w przińdnym rokù? – spitała sã Zefka Pye.

Bò Zefka nigdë nie zbróniała sã przed zadôwanim pitaniów.

Równak tim razã całô klasa bëła ji wdzãcznô za dzyrskòsc, bò

nicht nie ùdzyrżił sã spëtac ò to wastnë Stacy nimò niecerplëwégò żdaniégò na wëjasnienié ny pòdjimnotë. Òd jaczégòs

czasu chòdzëłë w szkòle nieùbëtné słëchë, że wastna Stacy nie

przińdze nazôd pò feriach, bò w ji rodzynnym gardze chcelë ji

òddac môl szkólny w strzédny szkòlë. Wszëtcë bëlë òglowò

dbë, że nen bédënk przëjimie bez namëszlaniégò sã. Tej przińdny

seminarziscë w môłczenim, bez dechù żdelë na ji òdpòwiesc.

311

– Ale gwës, jem dbë, że jo – òdpòwiedzała wastna Stacy. –

Miała jem mòżnotã òbjic jinszą szkòłã, le w kùńcu jem so ùdbała, bë òstac w Avonlea. Dôwóm wóm prôwdã, że tak jem do

waju przërzeszonô, że bë mie bëło drãgò sã z wama òddzãkòwac. Tej òstónã, bë doprowadzëc waju do célu.

– Dobëcé! – wëkrzikł Moody Spurgeon.

Kandidat na predicha jesz nigdë dotądka nie béł zgòdą, bë

jegò wseczëca tak dalek szłë dërch, tej przez całi tidzéń, kùli

razów so przëbôcził nen sztót, czerwònił sã z wërwasu.

– Matizernoga, jakno sã ceszã! – gôdała Ana z rozparmienionym zdrokã. – Kòchónô wastno Stacy to bë bëło ùrzasné,

żlë Wë bë naju òpùscëlë! Zdôwô mie sã, że jô bë stracëła całą

chãc do ùczbë, żlë jiny szkólny bë zajił wastnë môl.

Czej Ana negò pòpôłniégò przëszła nazôd dodóm, wetkła

wszëtczé swòje szkòłowé ksążczi do stôrégò kòfra na przãtrze

i klucz do niegò zatacëła na spódkù bùsczi z rozmajitima graczadłama.

– Nie bãdã zazérała do szkòłowëch ksążków òb czas latowëch feriów! – dała do wiédzë Marilë. – Robiła jem przez całą

zëmã tak gòrlëwò, jak leno jem rozmiała. Bëła jem w nã ùprzikrzoną geòmétriã tak długò wżartô, jaż jem sã naùcziła na

pamiãc wszëtczich cwierdzeniów i dokôzywaniów z pierszégò

dzélu. Rozmiejã je bëlno, nawetka czej lëtrë są pòzamieniwóné.

Pò prôwdze czëjã sã ùmãczonô wszëtczim, co je pòwôżną robòtą i móm ùdbã òb lato bëc zgòdą zôs na pòjużné brzątwienié

mòji wëòbrazni. Matizernoga, niech no Marila ni mô strachù!

Dopùscã ji sã rozpùscëc blós w grańcach zdrowégò rozëmù.

Le chcã mili spãdzëc no lato pò prôwdze wiesoło, bò to bãdze

slédné lato mòjégò dzectwa. Wastna Linde gôdô, że żlë w przińdnym rokù ùrosnã tak samò jakno latosy zëmë, tej bãdze mùsz

312

òblakac sã w dłëgszi kléd. Kôrbi, że ù mie wszëtkò jidze w òcze

i nodżi. A czej bãdã òblokłô w dłëgszi kléd, tej jô bë miała

rozmiôc trzëmac sã na pasowny ôrt i bëc fùl ùwôżaniégò. Móm

strach, że wnenczas nie bãdze mie ju nót wierzëc w krôsniãta,

tej chcã całą dëszã sã naceszëc nima òb czas lata. Zdôwô mie

sã, że latosé ferie miną nama baro wiesoło. Wnetka z leżnoscë

roczëznë Ruby Gillis bãdzemë rôczoné do ni na pòdwieczórk,

a w przińdnym miesącu mô sã òdbëc wilëca niedzélny szkòłë

i kòncert na cél misjónarzów. Wasta Barry zôs òbiecôł, że òb

czas jednégò wieczora weznie Dianã i mie na kòncert do goscyńca w Biôłëch Piôskach i na pôłnié. Wiéce, Marilo, że hewò

pôłnié je jadłé òb wieczór. Janka Andrews bëła henë jednégò

razu òb lato i gôdô, że pëszné wrażenié robiłë wëzdrzatk elektriszowëch widów, bòkadosc kwiatów i módno òblokłëch białków. Janka cwierdzy, że tej pierszi rôz sã domaklała, co to je

żëcé wëższich sferów towarzësczich i ju nigdë tegò nie zabôczi.

Drëdżégò dnia pò pôłnim wastna Linde przëszła sã dobadérowac, dlôcze Marila nie bëła òb czwiôrtk na zéńdzenim

zrzeszeniégò. Jak le nie zjawiła sã na zéńdzenim, wszëtcë docygalë, że w dodomù Cuthbertów stało sã cos apartnégò.

– Matéùsz miôł we czwiôrtk letką sercową atakã – kôrbiła

Marila – i nie chcała jem òstawic gò samégò. Prôwdac czëje sã

ju znôwù w całoscë bëlno, le juwerné ataczi mù sã terô zdarzają corôz czãscy i móm ò niegò strach. Doktor cwierdzy, że

Matéùsz bë miôł wëstrzegac sã wszelejaczich rozprzenieseniów.

Zjiscenié ny radë nie je cãżczé, bò Matéùsz nigdë nie sznëkrowôł i nie sznëkrëje za wzrëszeniama. Le nie je mù téż wòlno

wëkònëwac niżódny drãdżi robòtë, a Matéùszowi robòta je tak

samò nót do żëcégò jakno lëft do dichaniégò. Zebleczë òkrëcé,

Małgòrzato. Tec òstóniejsz ù naju na harbace?

313

– Żlë bãdzesz z tegò radô, tej chãtno òstónã – òdrzekła

wastna Małgòrzata, chtërna równak nijak ni miała ùdbë nigdze

jic.

Òbëdwie białczi zasadłë so wigódno w paradny jizbie, a Ana

wzãła sã za przërëchtowanié jima harbatë i piekłégò chleba

tak cenczégò i ùbrunionégò, że mógł strzëmac nawetka kritikã

wastnë Małgòrzatë.

– Mùszã bëc zgòdą, że Ana wërosła na ùdałé dzéwczã –

rzekła wastna Małgòrzata, czej pò zôpadze słuńca Marila

òdprowôdzała jã na dargã. – Mùszi bëc dlô ce niebëlejaką wëpòmògą.

– Pò prôwdze je – òdpòwiedzała Marila – stała sã w slédnëch

czasach ò wiele barżi statecznô i pòrządkòwô. Na zôczątkù

miała jem strach, że na wiedno òstónie taką mącznym miechã

chlapłą kòzą, le terô mògã sã na niã spùscëc we wszëtczim.

– Jô bë nigdë nie dała wiarë w taką òtmianã, czej jem jã

ùzdrzała ù waju pierszi rôz trzë lata temù – zôs gôdała wastna

Linde. – Miłoserny Bòże, nigdë nie zabôczã ti zdrzadni, chtërnã

mie wnenczas przërëchtowała. Czej jem przëszła nazôd òb nen

wieczór dodóm, gôdała jem do Tomasza: „Miéj w pamiãce

mòje słowa, Tomaszu. Marila Cuthbert bãdze żałowała tegò,

co zrobiła”. Le jem sã przerechòwała i jem temù radô. Na

szczescé, Marilo, nie jem z tëch lëdzy, chtërny nie chcą przëznac

sã do zmiłczi. Nié, nie słëchóm taczim. Jem sã zmilëła w òbsądze Anë, le nick w tim dzywnégò, bò barżi apartnégò i òsoblëwégò dzecka pewno jesz na swiece nie bëło. Wszelejaczé sprawiedlëwé swiądë, chtërne nie òmilą w ùprocëmnienim do jinëch

dzecy, bë ni mògłë bëc do ni ùżëté. Je pò prôwdze zadzëwòwné,

jak baro sã zlepszëła przez ne trzë lata, òsoblëwò ji wëzdrzatk.

Wërosła na w całoscë spòsobné dzéwczã, chòc sama nie jem

przëstójnicą nëch bladëch pòdlécónków z wiôldżima òczama.

314

Chcã mili òkrãgłé skarnie i mòcné zaczerwònienia Dianë abò

Ruby Gillis. Ruby je apartno pësznô. Tej równak… nie wiém

dlôcze, czej widzã Anã w jich gòwarzëstwie, tej òne kòl ni

wëzdrzą czësto prosto i cãżkò, chòcle są òd ni ò wiele barżi

snôżé. Czësto tak samò jak ne biôłé czerwińcowé lelije, chtërne

Ana nazéwô narcyzama kòl wiôldżëch, czerwionëch bùjónów.

315



Spòwiédz

Pò prôwdze Ana spãdzëła no lato baro wiesoło i ùżiwała

łakòtë żëcégò z całi dëszë. Wëcmanim z Dianą całima dniama bëłë bùten. Delektowałë sã zdrzenim, jaczé rozmiałë przed

nima rozemknąc Aleja Zakòchónëch, Zdrzódło Lesónków,

Szëmòt Wierzbów i Òstrów Wiktorii. Marila nie bróniła Anie

ny rozpachë i dała ji na długą léckã. Doktor ze Spencevale,

chtëren ny pamiãtny nocë przejachôł do chòri na difterit Wileminczi, pòtkôł Anã na zôczątkù latowëch feriów w dodomù

jednégò ze swòjich chòrëch. Przëzdrzôł sã ji bôczlëwim zdrokã,

wëdôł lëpë, cziwnął głową i za pòstrzédnictwã jedny znajómczi kôzôł gadac Marilë:

– Niech no czerwionowłosé dzéwczątkò spãdzy całé lato

na swiéżim lëfce i nie zazérô do ksążków, nigle nie nabãdze

mòcë i wiãcy dżibkòscë w rëchach.

Nô pòsélëzna aparno ùrzasła Marilã. Przedstawiła so, że

Ana bezògôdkòwò ùmrze na różewé sùchòtë, żlë pòlét doktora nie òstónie akùrôtno wëkònóny. Na skùtk tegò Ana ùżiwała

łakòtë lata tak dalek, jak ji gwôsny dłudżi pòstrónk i wiesołosc

mògłë bëc na to zgòdą. Chòdzëła na szpacérë, paczënowała,

zbiérała czôrné jagòdë i brzątwiła, kùli leno chcała. A czej przëszedł séwnik, zôs bëła welech, z parmnyma òczama, z sercem

fùl chãce do robòtë i czestnozgrôwnëch ùdbów i z apartno

316

dżibczima rëchama, chtërne bez niżódny wątplëwòscë bë ùcesziłë doktora ze Spencervale.

– Móm chãc z całi mòcë zajic sã nôùką – òpòwiôdała sã,

czej halała z przãtra wszëtczé ksążczi. – Matizernoga, wa stôri,

bëlny drëszë! Jakno sã ceszã, że zôs zdrzã na waje pòtcëwé

gãbë... nawetka i na twòjã, geòmétriô! Przeżëła jem pëszné

lato, Marilo, i jem parôt redostno wzyc na swòje remiona całą

grãdzã żëcégò, jakno gôdôł wasta Allan w slédnym niedzélnym

kôzanim. Czë wasta Allan nie prawi snôżo? Wastna Linde

cwierdzy, że je òn corôz barżi wëgôdóny i że pewno na dniach

czapsną gò do wiôldżégò gardu, a më bãdzemë mùszelë zôs

sznëkrowac za predichã i ùczëc niedoswiôdczonëch gôdôczów.

Le nie jem dbë, bë, nawetka żlë wedle tegò òkrãtë pòjadą, jiscëc

sã tim wprzódk. Prôwda, Marilo? Chcã mili sã ceszëc bëtnoscą

wastë Allana, póczi z nama je. Żlë jô bë bëła chłopã, tej zdôwô

mie sã, że jô bë òstała predichã. Òn mòże tak bëlno przéc na

kògòs, żlë je rozëmnym człowiekã. I jakô to redota dlô ksãdza,

czej rozmieje snôżim kôzanim wzrëszëc serca swòjich słëchińców! Dlôcze białczi ni mògą bëc predichama, Marilo? Pitała

jem ò to wastnã Linde. Rozgòrzëła sã i rzekła, że to bë bëła

pògòrcha! Gôdała téż, że w Zrzeszonëch Stanach białczi mògą

òstac predichama, a nawetka zdôwô ji sã, że ju są, le w Kanadze, na szczescé jesz jesmë do tegò nie dozdrzenielë. Òna mô

nôdzejã, że lëdze na to nigdë nie bãdą zgòdą. Nie rozmiejã

dlôcze. Mie sã zdôwô, że białczi bë bëłë bëlnyma predichama.

Kùli razów jidze ò jaczi spòlëznowi cél jakno jaczi kòncert czë

òdczët dlô ùzebraniégò wiãkszi sëmë dëtków, tej wiedno białkóm pòddôwô sã całi tôczel kòle nëch pòdjimnotów i całą

robòtã. Jem gwës, że wastna Linde rozmieje sã mòdlëc tak samò

bëlno, jakno naji przédnik wasta Bell i bez niżódny wątplëwòscë

317

wiém, że pò krótczim cwiczënkù bë gôdała kôzania tak samò

bëlno jakno òn.

– Wejle, wierã bë rozmiała – dodała Marila przekãsno. –

Tec bezùstônkòwò na wszëtczé stronë mô trzimóné kôzania.

Nikòmù w Avonlea nie zdarzi sã przeskùrzëc niczegò, czegò

wastna Linde bë nie zmerkała.

– Marilo – rzekła Ana w nańdzenim dowiérnotë – jô bë

chcała z czegòs sã Marilë zwierzëc i zapëtac ò radã. Na mësl

mie straszlëwie mãczi, apartno w niedzelã pò pôłnim, czej móm

wiãcy czasu na rozmëszlania. Tec móm starã bëc bëlnym człowiekã. Kùli jem z Marilą abò z wastną Allan, abò z wastną

Stacy, móm ò to gón barżi niżle czej le bãdz. Baro chcã, abë

mòje prowadzenié sã bëło wedle Waszich wskôzów i bë Wë je

pòchwôlëlë. Le czej sã nalézã w gòwarzëstwie wastnë Linde,

czëjã sã apartno niebëlnô i trôpi mie za zrobienim prawie tegò,

co òna trzimô za niepasowné. Móm, żlë ò to jidze, taką nieprzemògłą pòkùsã. Në i cëż zdôwô sã Wóm tegò przëczëną?

Czë jem pò prôwdze takô lëchô i nipòcô?

Marila zdrzała na swòjã wëchòwankã z namëszlanim sã,

zôs pòzdze serdeczno sã rozesmiała.

– Żlë të jes takô, Ano, to gwësno i jô nie jem lepszô, bò wej

dóm ce prôwdã, że Małgòrzata prze na mie na nen sóm ôrt.

Colemało zdôwô mie sã, że ò wiele lepi bë nacëskała na lëdzy,

żlë bë jich tak nie ùdostôwała do robieniégò dobra. Bë miôł

jistniec òsoblëwi zakôz szkalowaniégò. Le jô bë ni miała tak

gadac. Małgòrzata je tak pò prôwdze bëlną białką i ni mô

lëchëch dbów. Nie jidze nalezc barżi pòtcëwi dëszë ni téż barżi ùżëczny białczi w całi Avonlea.

– Apartno sã ceszã, że Marila je ti sami dbë, co i jô – akòdérowała Ana. – To dodôwô mie dëcha. Terô ju nie bãdã tak

baro sã jiscëła ną pòdjimnotą. Chòc gwësno nalézą sã jinszé

318

ùdbë, chtërne bãdą mie leżałë na sëmienim. Co sztót je jinô

sprawa do rozpëzgleniégò… co sztërk co jinszégò, co nie dôwô

mie pòkù. Czej rozsądzã jednã ùdbã, ju zjôwiô sã pòsobnô.

Nad tak wiele problemama je mùsz sã zastanowic i tëlé rozpëzglëc, czej dorôstómë! Przez całi czas jem zajimniãtô rozmëszlanim i rozsądzëwanim, co sã słëchô, a co sã nie słëchô. Tec to

czëstô pòwôżnô sprawa stac sã dozdrzeniałą! Prôwda, Marilo.

Le mającë taczich bëlnëch drëchów jakno Marila, Matéùsz,

wastna Allan, wastna Stacy, jô bë miała wërosc na ùdałą białkã,

w procëmnym razu to bë bëła blós mòja przesprawa. Czëjã na

se wiôlgą òdpòwiedzalnotã, bò móm terô mòżnotã, chtërna sã

nie pòwtórzi. Żlë nie stónã sã takô, jak sã słëchô, tej ni bãdã

mògła sã copnąc i zacząc jesz rôz. Latoségò lata jem ùrosła jaż

dwa cale, Marilo. Wasta Gillis mierził mie, czej jesmë bëłë na

roczëznowim pòdwieczórkù ù Ruby. Ceszã sã òsoblëwò, że

Marila mie ùszëła nowé, dłëgszé klédë. Nen cemnozelony je

przesnôżi i Marila pòtcëwò zrobiła, że gò òbstrojiła gùbiónką.

Wiém, że nie bëło nót, le gùbiónczi sã terô apartno módné

i Zefka Pye mô wszëtczé klédë z gùbiónkama. Pewno terô bãdã

jesz barżi rãdô w ùczbie. Móm taczé lubczé wseczëcé gdzes na

dnie serca z przëczënë ti gùbiónczi.

– W taczim razu bëlno sã stało, że móm jã zrobioné – przëznała Marila.

Wastna Stacy zôs robiła w szkòle w Avonlea i nalazła swòjich

szkòłowników tak samò jak przódë chãtnëch do ùczbë. Apartno

wësadzëło całą swòjã mòc karno przińdnëch seminarzistów…

Bò wej dalek w kùńcu szkòłowégò rokù bëło ju widzëc, szmërgającą kòmùdną céniã na całą pòòstałą do przebëcégò dargã,

òmanã wstãpnëch egzaminów. Na mësl ò nich kòżdémù z ùczącëch sã serce ùmiérało z ùrzasu. Jakno przedstawic so, że sã nie

zdô! Na mësl nawiedzała Anã òb czas robòcëch zëmòwëch

319

gòdzënów, nawetka w niedzélné pòpôłnia, i nie òstôwiała czasu

na niżódne jinszé problemë. Kùli razów trôpił jã cãżczi spik,

tej widzała se zdrzącą na lëstã kandidatów, chtërny szczestlëwò

mają złożoné egzaminë do seminarium. Na pierszim placu bëło

widzëc napisóné wiôldżima lëtrama nôzwëskò Gilberta Blythe,

zôs ji nôzwëskò nijak tamò sã nie nalazło.

Nimò tegò zëma bëła wiesołô i fùl ùdbów. Mijała chùtkò.

Ùczbë bëłë tak czekawé, a miónczëzna w szkòlë tak samò drawô

jakno przódë. Nowé swiatë mëslów, wseczëców i czestnozgrôwów, swiéżé i niezbadérowóné widniczi wiédzë òtmikałë

sã przed czekawima òczama Anë.

Wikszim dzélã bëła to zasłëga ùwôżnégò, starownégò i rozëmnégò czerowaniégò wastnë Stacy. Ùczëła swòjich szkòłowników samòstójno mëslec, zwënégòwac z wiédzë, sznëkrowac

na swòjã rãkã za rozpëzgleniama i dodôwała jima chãcë do

niechaniégò stôrëch, wëdeptónëch dargów tak dalek, że nie

dôwało to pòkù wastnie Linde i szkòłowi stowôrze, chtërny

zdrzelë na wszelejaczé nowé metodë rëchli z trëchlëną.

Pòza ùczbama Ana brała ùdzél czãscy niżle przódë w rozegracjach, czej le sã zdarziła leżnosc, bò Marila wdarziła so

doktorsczi pòlét i nie bróniła ji tegò. Diskùsyjny Klub rozkwitôł

i zdzejôł czile kòncertów. Òdbëło sã téż pôrã gòwarzësczich

zéńdzeniów, chtërne bëłë ju wnetka zéńdzeniama dlô dozdrzeniałëch. Ana tej-sej miała òdbëté przejechanié sã wasągã i colemało jezdzëła na szrëcach. Równoczasowò rosła tak chùtkò

i stała sã tak wësok, że Marila jednégò dnia, czej stanãła kòl ni

przez przëpôdk, jaż krzikła z zadzëwòwaniégò, bò zmerkała,

że dzéwczã je wëższé òd ni.

– Matizernoga, Ano, jakno jes ùrosła – rzekła wnetka z niedowiérnotą.

320

Pòzdze przëszło głãbòczé wzdichnienié. Marila ùczëła apartny żôl z przëczënë nëch dodôwkòwëch calów rostu. Bò wej

zdżinãło dzeckò, chtërne naùczëła sã kòchac, a na jegò môlu

stojało łãdżé dzéwczã piãtnôsce lat stôré, ò pòwôżnym zdrokù,

rozëmny łësënie i bùsznie zadzarti główce. Marila kòchała no

dzéwczã tak samò gòrąco, jak czedës no dzeckò, le równoczasowò doznawała òsoblëwégò wseczëca zgùbieniégò czegòs.

I czej negò wieczora Ana pòszła wëcmanim z Dianą na zéńdzenié, Marila sedzała pùsto jak na mòrzu w dwa zëmòwé widë

i nie rozmiała strzëmac sã òd łzów. Matéùsz prawie wlôzł

z lãpą, béł apartno zadzëwòwóny i zjakòsony tak, że Marila

mùszała sã przez łzë rozesmiôc.

– Mëszlała jem ò Anie – òbjôsniła. – Baro sã zmieniła! Je to

ju wësokrosłé dzéwczã i gwësno òpùscy naju przińdny zëmë.

Bãdze mie ji felowało na kòżdim krokù.

– Tec mòże colemało przëjachac dodóm – ùspòkòjiwôł

Matéùsz, w chtërnégò òczach Ana òstała na wiedno nym môłim, òbmëslnym dzéwczëcã, jaczé przëwiózł z banowiszcza

w nen czerwińcowi wieczór sztërë lata temù. – Dejade latos

bãdze bùdowónô nowô bana do Carmody.

– To bãdze czësto co jinszégò niżle miec jã wcyg doma –

wzdichnãła Marila, chtërna bëła ùdbónô zapasc sã w swòjim

smùtkù. – Le cëż, wa… chłopi, nie rozmiejeta nëch wseczëców!

Téż jinszé zmianë, nié blós celestné, mòże widzec w Anie.

Przede wszëtczim sã stała ò wiele barżi spòkójnô. Mòże bëc,

że mëslała i brzątwiła tëlé co dôwni, le wierã gôdała mni. Marila

téż i to zmerkała.

– Nie jazgòcesz ni w dzélu tëlé, co przódë, Ano. I nie brëkùjesz tëlé przesadnëch wërażeniów. Cëż sã stało?

Ana zaczerwòniła sã i ùsmiéchnãła, pò czim òdłożëła czëtóną przed sztótã ksążkã i rozsnitym zdrokã zdrzała za òkno,

321

gdze wiôldżé, czerwioné pãczczi dzëwégò wina wëchilałë sã

w òdpòwiescë na cepłé parmiénie zymkòwégò słuńca.

– Nie wiém… nie czëjã òrãdzë gôdaniégò tak wiele, jak

dôwni – rzekła w zamëszlenim i òpiarła pòdbródk na pôlcu.

– Je lubkò miec ùkòchóné, snôżé mëslë i zatacëc je w sercu

jakno skôrbë. Nie chcã, bë jinszi sã z nich wëszczérzelë abò sã

jima dzëwòwelë. I nie chcã terô ùżëwac nabùszałëch wërażeniów. Nawetka je żôl, że terô, czej jem dozdrzeniałô i mògã

jich ùżëwac, nie dbóm ò to. Je fejn bëc dozdrzeniałim… na

gwësny ôrt, le bezògôdkòwò nie je to jaż takô wiôlgô dołożnosc, jak jô to so przedstôwiała. Je tëlé ùczbów, tëlé robòtë,

tëlé do mësleniégò, że ni ma czasu na nabùszałé wësłôwianié

sã. Pòza tim wastna Stacy je dbë, że krótczé słowa są barżi

mòcné i wëmòwné.Wszelejaczé pismieniowé robòtë kôże nama

pisac jak nôbarżi to mòżlëwé prostim ùsôdzënkã. Na zôczątkù

no zadanié bëło cãżczé. Bëła jem przënãconô zbierac wszëtczé

rozmajité dôwającé wiele òd se wërażenia, jaczé blós rozmiała

jem wëmëslec, a miała jem jich wiedno skòpicą. Terô naùcziła

jem sã gadac jinaczi i rozmiejã, że tak je lepi.

– A cëż sã stało z wają Romanową Stowôrą? Ju dôwno nie

móm nick ò ni czëté – zôs spitała Marila.

– Romanowô Stowôra ju òprzestała jistniec. Ni mómë

czasu, a przë tim jesmë ju bëłë nią zmarachòwóné. Jaczé głëpé

bëło no graczanié ò miłocë, przesprawach, ùcékach i krëjamnotach. Wastna Stacy kôże nama dlô nabraniégò szëkù tej-sej

pisac jaczé pismieniowé robòtë, le je zgòdą le na cos taczégò,

co më bë mògłë sómno przeżëc w Avonlea. Sama je apartno

òstrim sãdzą. Nóm téż radzy sërosc w òbtaksowanim tegò, co

piszemë. Nie bëła jem nigdë dbë, nigle më same nie zaczãłë

jesmë kritikòwac swòjich robòtów, że mòje òpòwiesce mają

tëlé felów. Sromała jem sã tegò tak baro, że ùdbała jem so nick

322

nie pisac, le wastna Stacy gôdała, że mògã sã naùczëc bëlno

pisac, żlë przënãcã sã sama barżi sëro òbsãdzëwac gwôsną

robòtã. Tej téż móm ò to starã.

– Blós dwa miesącë òstałë do egzaminów – gôdała Marila.

– Czë jes dbë, że zdôsz?

Ana zadërgòtała.

– Nie wiém. Tej-sej zdôwô mie sã, że zdóm jak nôlepi…

Jinszim razã zjimô mie strach, czej ò tim pòmëszlã… Jesmë

robilë baro gòrlëwò i wastna Stacy bëła bezùstônkòwô, nimò

tegò równak mòżemë scyc sã. Kòżdé z naju mô swòjã słabą

stronã. Rozmieje sã, że mòją je geòmétriô, Janczi – łacëzna,

Ruby i Karólka – algebra, a Zefczi – aritmetika. Moody Spurgeon gôdô, że czëje w gnôtach, że lëchò napisze z historii Anglii. Wastna Stacy zdzejô nama w czerwińcu próbny egzamin,

tak samò drãdżi jakno nen, chtëren rozpòrządzy ò przejãcym

do seminarium. I tej bãdze naju tak samò sëro òbsądzywała.

Na nen ôrt bãdzemë sã na tim znelë, co rozmiejemë. Matizernoga, jakno jô bë chcała, abë ju bëło pò wszëtczim! Na mësl

nie dôwô mie pòkù. Colemało òdecknã sã w nocë i rozmiszlóm, co zrobiã, żlë nie zdóm.

– Tej bãdzesz jesz rok chòdzëła do szkòłë, a pòsobno bãdzesz

zdawac drëdżi rôz – rzekła Marila zëmnym głosã.

– Matizernoga, nie rozmiejã so przedstawic, abë jô miała

tëlé mòcë dëszë. Cëż za sromòta nie zdac, aparno żlë Gil… żlë

jiny zdadzą. Bëlno wiém, że na egzaminie bãdã tak rozprzeniosłô, że jem parôt wszëtkò zbridowac. Jô bë baro chcała miec

nerwë Janczi Andrews. Nick nie rozmieje zdostac ji z cerplëwòtë.

Ana wzdichnãła i òderwała zdrok òd snôżotë młodégò zymkù, chtëren witôł sã ze swiatã mòdrim niebã, letczim wiéwã

wietrzëka i pôchniączką młodëch pãczków rozwijającëch sã

323

w ògardze. Zôs zatopiła òczë w ksążce. Przińdą i pòsobné zymczi, le Ana bëła gwës, że żlë nie złożi pòczestno egzaminów

do seminarium, nigdë ju nie bãdze rozmiała pasowno ceszëc

sã z jich ùrzekù.

324



Danié do wiédzë lëstë przëjimniãtëch

Z kùńcã czerwińca przëszedł téż i kùńc ùczbów, i czerowaniégò szkòłą w Avonlea przez wastnã Stacy. Ana i Diana

szłë nazôd dodóm negò pòpôłniégò w baro kòmùdnym czëcowim ùstawie. Zaczerwònioné òczë i mòkrawé sznëpelduchë

bëłë jasnym dokazã, że òddzãkòwanié z wastną Stacy bëło co

nômni tak samò rozprzeniesającé jakno rozéńda, w juwernëch

leżnoscach, z wastą Phillipsã trzë lata dowslôdë. Diana zatrzëmała sã ù pòdstopia pòrosłi chójkama grzëpë. Jesz rôz òbezdrzała sã na szkòłowi bùdink i wzdichnãła.

– Czë nie zdôwô cë sã, że je to ju kùńc wszëtczégò? – spitała

sã smùtno drëszczi.

– Tec tobie, Diano, bë ni miało bëc ni w dzélu tak żôl jakno

mie – rzekła Ana, chtërna pòdarmôkã sznëkrowała za sëchim

placa na swòjim sznëpelduchù. – Dejade przińdzesz tuwò

nazôd w przińdnym rokù, a jô pewno òddzãkùjã sã z nają

kòchóną szkòłą ju na wiedno… rozmieje sã, żlë mie krôsniãta

szczescé bãdą nëkałë.

– To ju czësto co jinszégò. Nie bãdze westrzód naju wastnë

Stacy ni cebie, ni Ruby, ni téż Janczi. Nicht nie sadnie w łôwce

kòl mie, bò nie bãdã zgòdą na niżódne sąsedztwò. Nicht

mie cebie nie zastąpi. Jesmë wëcmanim przeżëłë wiele miłëch

325

sztótów, Ano, prôwda? Je mie baro żôl, czej pòmëszlã, że no

wszëtkò ju sã skùńczëło na wiedno.

Dwie wiôldżé łzë skùlnãłë sã pò skarniach Dianë.

– Żlë të bë przestała chlëchac, Diano, tej i jô bë mòże rozmiała zapanowac nad rozprzeniesenim – gôdała Ana ùscëgòwno. – Jak le schòwóm sznëpelducha, a blôsknã na twòje

òczë tonącé we łzach, tej znôwù chlëchanié scëskô mie za gardło. Równak tej-sej zdôwô mie sã, że jesz pùdã nazôd do szkòłë

w przińdnym rokù. Są to sztótë, w chtërnëch jem gwës, że nie

zdóm. Le wej, ne sztërczi trôfiają sã corôz czãscy.

– Cëż znôwù! Môsz baro dobrze złożony egzamin przërëchtowóny przez wastnã Stacy.

– Jo, ale nen egzamin mie nie jiscył. Zôs czej mëszlã ò tamtim, czëjã zëmną dërgòtkã kòle serca. A przë tim bãdã trzënôstô

pòsobicą. Zefka Pye gôdô, że to nieszczestlëwô lëczba. Nie

wierzã w babónë i wiém, że to ni mòże miec cëskù na mòje

wëniczi. Równak bë bëło mili nie bëc trzënôstą.

– Jô bë baro chcała bëc henë wëcmanim z tobą – gôdała

Diana. – Më bë pëszno spãdzëłë nen czas. Równak jem dbë,

że bãdzesz mùszała rãdo sã ùczëc wieczorama, prôwda?

– Nié, wastna Stacy kôzała nama przëòbiecac, że dëcht

czësto nie zazdrzimë do ksążków. Gôdô, że to naju blós ùmãczi

i pòpëzglô w głowach, a më bë mielë jic na szpacér, nijak nie

mëslec ò egzaminach i wczas chòdzëc spac. To bëlnô rada, le

móm strach, że cãżkò bãdze ji ùsłëchac. Patriczka Andrews

gôdała mie, że òb czas egzaminów sedzała co dzéń nad ksążkama długò pò północë i rãdo sã ùczëła. Tej miała jem ùdbã

sedzec przënômni tak długò jak òna. Jak ùsłëżno pòstąpiła twòja

cotka Józefina, czej rôcziła mie, abë jô zamieszkała w Beechwood, czej bãdã przëjachónô do gardu.

– Bãdzesz do mie stamtądka pisała, prôwda?

326

– Napiszã we wtórk òb wieczór i òpiszã ce, jakno minął

pierszi dzéń – òbiecała Ana.

– Nie rëszã sã z pòcztë ni na sztót przez całą strzodã – zagwësniła drëszkã Diana.

W pòstãpny pòniedzôłk Ana pòjachała do gardu, a w strzodã,

wedle ùgòdë, Diana żdała na pòczce, gdze òdebrała òbiecóny

lëst.

Mòja nôdrogszô Diano – pisała Ana – hewò je wtórkòwi wieczór i piszã ne słowa w biblotece Beechwood. Wczora wieczór bëło mie straszlëwò smùtno sómno w mòji jizbie. Jakno mie bëło żôl, że Cebie tuwò ni ma! Ni mògła jem rãdo sã ùczëc, bò móm òbiecóné wastnie Stacy, że tegò nie zrobiã. Le wierzë mie,

że tak samò cãżkò bëło sã strzëmac przed przezéranim ùczbòwnika historii, jakno dôwni przed czëtanim romanó w przed zrobienim szkòłowëch nadôwków. Dzysô reno wastna Stacy przëszła pò mie i jesmë pòszłë wëcmanim do seminarium. Jesmë wzãłë pò drodze Jankã, Ruby i Zefkã. Ruby kôzała mie dotknąc ji rãków: bëłë zëmné jakno lód. Zefka zmerkała, że wëzdrzã, jakbë jô nijak nie spała przez całą noc. Dodała, że nie wierzi, a bë jô miała dosc tëlé mòcë, abë strzëmac szkólnowsczé sztudérowanié, nawetka

żlë jô bë zdała egzaminë. Są i terô taczé sztótë, w chtërnëch zdôwô mie sã, że pòszła jem wprzódk w niewiôldżi mierze w mòjich wseczëcach wedle Zefczi.

Czej jesmë bëłë krodzy seminarium, jesmë pòtkałë całé ùrmë sztudérów, chtërny przejachelë ze wszëtczich stronów najégò òstrowa. Pierszim, chtërnégò jesmë przëwitałë, béł Moody Spurgeon, chtëren sedzôł na trapach i mrëczôł cos do se. Janka gò spitała, co robi. Òdpòwiedzôł, że wcyg pòwtôrzô tôblëczka wieleniégò, beùstônkòwò, bò na nen ôrt ùspòkòjiwô swòje nerwë. Prosy, bë më mù, na Bòską miłotã, nie przeczidłë, bò żlë sã na sztót zatrzimô, tej strach przed egzaminã zôs gò weznie i pewno zabôczi 327

wszëtkò, co rozmieje. Blós tôblëczka wieleniégò trzimô szëk w jegò głowie.

Czej jesmë òstelë rozsadzony w rozmajitëch zalach, wastna Stacy òdeszła i òstawiła naju gwôsnym kawlóm. Janka i jô jesmë sedzałë kòl se, a Janka bëła tak spòkójnô, że jem ji szczëro zôzdroscëła. Na pòwôżnô, 
pòtcëwò i rozëmnô Janka nie brëkòwała tôblëczczi wieleniégò! Bëła jem czekawò, czë téż wëzdrzã na taką, jaką jem sã czëła i czë wszëtcë czëlë, jakno mòckò klepało mòje serce. Pòzdze przëszedł jeden wasta i 
rozdôł tematë z anielsczi lëteraturë. Tej jem ùczëła, że mòje rãce stałë sã lodowaté, a czej jem sygła pò papiór, w głowie mie sã krącëło. To béł straszlëwi sztót, Diano! Czëła jem sã w całoscë tak samò jak sztërë lata temù. Wnenczas zapitała jem Marilã, czë bãdã mògła òstac na Zelony Grzëpie… a pòzdze rozwidniło mie sã w głowie i serce zôs zaczãło bic… Zabôczëła jem Cë napisac, że zatrzimało sã na sztërk. Bò wej jem zrozmiała, że rozmiejã przińc do rëchtu z ną témą.

W pôłnié jesmë przëjachałë na zôd dodóm, na òbiôd. A pòzdze zôs do seminarium na egzamin z historii. Témã jem dostała dosc cãżką i straszlëwò mie sã pòpëzglëłë datë. Równak tak czë tak zdôwô mie sã, że dzysészi dzéń minął nielëchò. Le witro, Diano, egzamin z geòmétrii! Czej to so ùwdôrzã, na sztót załómùje sã mòja ùdba, że nie òtemknã Eùklidesa. Żlë jô bë docygała, że tôblëczka wieleniégò bë mògła mie wiele pòmòc, to jô bë jã pòwtôrzała òd tegò sztërkù jaż do witra rena.

Òb wieczór wëszła jem na gòdzënã, żebë nawiedzëc naje dzéwczãta. Pò dardze jem pòtkała Moody Spurgeona, chtëren wëzdrzôł czësto òd se i pòtłukôł sã pò szaséju. Jiscył sã, że bëlno wié, że lëchò napisôł z 
historii, że przëszedł na swiat na ùcemiãgã dlô swòjich starszich, że bãdze jachôł nazôd dodóm rennym cugã i że lżi bë mù bëło òstac szewcã niżle predichã. Miała jem starã 328

dodac mù përznã dëcha i ùdostac, żebë òstôł do kùńca, bò w procëmnym razu nie bãdze to w pòrządkù wedle wastnë Stacy.

Colemało bëło, że chcała jem ùrodzëc sã knôpã, le czej zdrzã na Moody’égò Spurgeona, wiedno sã ceszã, że jem dzéwczëcã i n a dodôwk, że nie jem jegò sostrą.

Ruby jem nalazła w gòscyńcu, gdze mieszkô, jakno tonãła we łzach. Prawie òdkrëła straszlëwą felã, jaką mô zrobioné w swòji òdpòwiescë z lëteraturë. Czej sã përzinkã ùspòkòjiła, jesmë pòszłë do gardu i jesmë wstąpiłë na smiotankòwé lodë. Jak baro jem chcała, abë Të bëła z nama!

Matizernoga, Diano, żlë bë blós nen egzamin z geòmétrii ju minął! Wastna Linde bë gôdała, że słuńce wstónie i zańdze bez zdrzeniégò na to, czë pùdã w përzënë z geòmétrii, czë téż nié. Je to prôwda, le wej 
nijak niepòcészającô. Jô bë mili chcała, bë nie wstało, żlë jô bë lëchò na pisała!

Twòjô, kòchającô Ce

Ana

W dwa dni òstałë zakùńczoné egzaminë z geòmétrii i wszëtczé jiné i w piątkòwi wieczór Ana bëła nazôd doma, zmarachòwónô, le z wëzdrzenim redotë na mùni. Diana żdała na

niã na Zelony Grzëpie i przëwitałë sã jakno pò pôrãlatnym

rozestanim.

– Jakno sã ceszã, kòchónô, że zôs ce widzã! Zdôwôł mie sã

wiekã czas twòjégò niebëcégò. Në i jakno cë sã tam darziło,

Ano?

– Zdôwô mie sã, że baro bëlno, we wszëtczim króm geòmétrii. Nie wiém, czë jã móm lëchò napisóné, czë téż nié, le móm

taczé smãtné przeczëcé, że nie zdała jem z negò nieszczeslëwégò przibioru. Matizernoga, jak pëszno je bëc znôwù doma!

Zelonô Grzëpa to nôbarżi drodżi, nômilszi nórcëk na swiece!

329

– A jinszy jakno zdelë?

– Dzéwczãta są dbë, że są w kòrcu makù, le jô dëdóm, że

wszëtczé bëlno zdałë. Zefka gôdô, że geòmétriczné zadanié bëło

tak letczé, że dzeckò dzesãc lat stôré bë rozmiało je rozrzeszëc!

Moody Spurgeon wcyg jesz je dbë, że lëchò napisôł z historii,

zôs Karólk, że z algebrë. Le tak pò prôwdze nie wiémë nick

gwësnégò, a domaklómë sã dopiérze tej, czej pòkôżë sã lësta

przëjimniãtëch. To bãdze za dwie niedzele, nié prãdzy! Pòmëszlë leno, przeżëc dwa tidzénie w juwerny niegwësnoce! Jô bë

chcała zasnąc i òdecknąc sã dopiérze, czej no wszëtkò minie.

Diana wiedzała, że bë bëło pòdaremné pitanié ò Gilberta

Blythe, tej rzekła leno:

– Wejle, të pewno môsz bëlno zdóné. Bãdzë spòkójnô!

– Dlô mie lepi bë bëło nijak nie zdac, żlë ni mògã sã nalezc

westrzód pierszich na lësce! – wëbùchła Ana.

Bò wej czëła, a Diana letkò na to wlazła, że bë nie bëła

w całoscë szczestlëwò i ji szczescé bë bëło zafarwòwóné gòrzkòscą, żlë bë ji nôzwëskò nalazło sã za nôzwëskã Gilberta

Blythe.

Jiże nen cél miała Ana na òkù, czej wësadzëła całą swòjã

rozëmòwą mòc òb czas egzaminów. Tak samò robił téż Gilbert. Pòtikelë sã i mijalë na szaséju wiele razów, le sztelowelë

sã, że sã nijak nie znają. Le jim Ana barżi bùszno zadzérała

głowã, tim barzi bëło ji żôl, że nie pògòdzëła sã z Gilbertã, czej

jã ò to prosył. I tim barzi gòrąco chcała jic na miónczi w egzaminach i dobëc. Wiedzała, że całô młodzëzna z Avonlea je

czekawò, chtërno z nich bãdze pierszé. Wiedzała téż, że Jimmy

Glover i Ned Wright nawetka sã wiatowalë ò to, a Zefka Pye

cwierdzëła, że ni ma niżódny wątplëwòscë, że Gilbert dobądzë

palmã przédnictwa. Ana czëła, że dosc bë sã heltków najadła,

żlë bë mù dała bëc pierszim w jich miónczëznie.

330

Jesz jinô, barżi prawô przëczënã nią czerowała w ti pòdjimnocë. Chcała „bëlno zdac” przez òbzéranié sã na Matéùsza

i Marilã… Apartno na Matéùsza, chtëren béł tegò bòga, że òna

bãdze „pierszô na całim òstrowie”. Ana czëła, że taczé docyganié bë bëło szôlonoscą nawetka w nôbarżi zuchternëch ùbrzątwinach. Le żëcziła so gòrąco nalezc sã na lësce chòcle midzë

pierszima dzesãc nôzwëskama, abë móc ùzdrzec pòtcëwé,

bruné òczë Matéùsza łiszczącé bùchą z przëczënë ji dobëcégò.

Czëła, że nen sztót bãdze miodną nôdgrodą za całą ji cãżką

robòtã i cerplëwé biôtkòwanié sã z òdmianama cëzëch czasników.

Przë kùńcu drëdżégò tidzénia Ana zaczãła téż rãdô nawiedzac pòcztã w gòwarzëstwie Janczi, Ruby i Zefczi. Dërgòtającyma rãkama przezérałë cządniki z Charlottown. Doznawałë

przë tim rozprzenieseniów nié mniészich jakno òb czas egzaminów w seminarium. Nawetka Karólk i Gilbert zniżelë sã

tak dalek, że tej-sej zazérelë henë, blós Moody’égò Spurgeona

wcyg felowało w jich karnie.

– Ni móm dzyrskòscë jic hewò, abë z zëmną krëwią przezérac cządniczi – zwierził sã Anie. – Chcã mili pòżdac, póczi

chto jiny wnym nie bãdze mie gôdôł, że móm zdóné abò nié.

Czej pò trzech niedzelach lësta przëjimniãtëch jesz sã nie

pòkôzała, Ana czëła, że nie rozmieje dłëżi zniesc negò żdaniégò. Stracëła aptit i zaczãła sã mni zajimac codniowima sprawama Avonlea. Wastna Linde gôdała przekãsno, że ni mòże sã

spòdzewac niczegò jinszégò pò kònserwatiwnym ministrze

nôrodny edukacji. A Matéùsz, czej zmerkôł bladosc, zajiscenié

i mer krok Anë, zaczął czësto pòwôżno mëslec, czë nie bëłobë

lepi òb czas przińdnëch welacjów głosowac za liberałã.

Le wej jednégò wieczora przëszłë wiôldżé wiadła. Ana

sedzała sprzëti òtemkłégò òkna i delektowała sã piãknym,

331

latowim smrokã nafùlowónym miodną pôchniączką ògardowëch kwiatów i szemarzenim pòrëszonëch przez wiaterk

paplów. Niebò na pòrénkù nad jedlënama bëło jesz letkò zaróżewioné pòwidã zôpadu i Ana brzątwiła, czë to nié dëch farwów zatacył sã za nyma blónama. Wnym ùzdrzała Dianã

pòwiéwającą codniową gazétą trzimóną w rãce. Nëkała òna

midzë jedlënama, przez mòstk, prosto na grzëpã.

Ana z môla skòcziła, bò natëchstopach zrozmiała, co w nym

cządnikù je. Hewò lësta przëjimniãtëch òstała ògłoszonô!

Zakrącëło ji sã w głowie, a serce zaczãło mòckò bic, jaż do bólu.

Ni mògła zrobic ni jednégò krokù. Nen sztót, òb czas chtërnégò

Diana nëkała pò trapach, przez domik i do jizbë, zdôwôł ji sã

gòdzëną. Drëszka wparziła do jizbë nawetka bez klepaniégò

w dwiérze z przëczënë wiôldżégò rozprzenieseniégò.

– Ano, môsz zdóné! – zawòłała. – Zdała jes nôlepi!… Të

i Gilbert òbëdwaji… w jedny rédze… le twòje nôzwëskò je

pierszé! Matizernoga, jakô jem bùsznô!

Diana szmërgnãła cządnik na stół, a sama zadichónô i nie

bãdącë w sztãdze nick wiãcy gadac, padła na łóżkò Anë.

Ana nôpierwi przewrócëła dërgòtającyma rãkama pòdkłôdkã

do sztrëchólców i zbrëkòwała jich z pół duca. Kùreszce dała

radã zapalëc lãpã. Pòzdze pòdniosła gazétã. Jo, òna zdała! Hewò

ji nôzwëskò je wëdrëkòwóné w przódkù dwasta jinëch! Bëło

wôrt żëc dlô taczégò sztóta!

– Pëszno jes sã pòkôzała, Ano! – wnym wëbùchła Diana,

chtërna òdzwëskała mòwã i sadła przë stole, czej timczasã zadzëwòwónô Ana z òczama łiszczącyma jak gwiôzdë nie gôdała

ni słowa. – Òjc przëniósł nen cządnik z banowiszcza nié ze wszëtczim dzesãc minutów temù… Hewò nadszedł pòpôłniowim

cugã, a tec wiész, że ù naju bãdze dopiérze witro, pòcztowim

wòzã… Czej jem ùzdrzała lëstã przëjimniãtëch, tej jem gò

332

chwacëła jakno òbarchniałô i nëkała jem do waju. Wszëtcë môta

zdóné, wszëtcë bez wëjimkù! Moody Spurgeon i wszëtcë, chòc

òn warunkòwò z historii. Janka i Ruby czësto bëlno zdałë, są

na strzodkòwëch placach. Karólk Sloane téż wnetka na ti sami

wiżë z nima. Zefka Pye przepùrgnãła sã jaczims dzywnym,

szczestlëwim przëpôdkã, le doznôsz sã, że bãdze tak samò dwigała nosa jak i przedtim. Czë wastna Stacy nie bãdze òczarzonô? Matizernoga, Ano, jakno sã czëjësz, czej widzysz swòje

nôzwëskò wëdrëkòwóné na przódkù lëstë! Co za szczescé! Żlë

jô bë bëła na twòjim môlu, pewno bëm òbarchniała z redotë!

I terô ni mògã sã nijak ùspòkòjic, czej równoczasowò të jes

spòkójnô i zëmnô jakno zymkòwi wieczór.

– Jem czësto òd se! – rzekła Ana. – Jô bë chcała gadac ò sto

rzeczach, le ni mògã nalezc słowów. Nigdë jem nie brzątwiła

ò taczim szczescym… gwësno – rôz! Jeden, jedurny rôz przemërgła mie przez głowã takô mësl: „Żlë téż jô bë òstała pierszô?” Le niechała jem ji ani pëtôj, bò jakno zuchterné i bùszné

bë bëło docyganié, że jô bë miała stanąc w przódkù przed jinyma zdającyma z całégò najégò òstrowù! Le przeprôszóm ce,

Diano, mùszã nëkac w pòle zaniesc no wiadło Matéùszowi.

Pòzdze pùdzemë dargą, abë je przekazac wszëtczim jinym.

Nëkałë na pażãdniã za stodołã, gdze Matéùsz béł zajimniãty zgrabianim sana. Przez przëpôdk stała téż za wrotką

wastna Linde, chtërna gòwarzëła so przë ògrodzenim z Marilą.

– Matizernoga, Matéùszu! – wëkrzikła Ana. – Móm zdóné

i jem pierszô… abò jedna z pierszich! Nie jem bënômni bùsznô,

le jem takô wdzãcznô kawlowi!

– Në, widzysz. Tec jô béł tegò gwës – òdpòwiedzôł Matéùsz,

chtëren z òczarzënkã zdrzôł na lëstã przëjimniãtëch. – Jem

wiedzôł, że z letkòscą wëprzédnisz wszëtczich.

333

– Bëlno jes sã pòkôzała, Ano! Mùszã cë dac prôwdã – dodała Marila, chtërna miała starã zatacëc przed kriticznym òkã

wastnë Linde bùchã, jaką jã przejãła zwënéga Anë.

Le na pòtcëwò dësza òdezwała sã baro serdeczno:

– Jô téż jem dbë, że Ana bëlno sã pòkôzała i ni móm ùdbë

tegò tacëc. Jes bùchą swòjich drëchów, Ano. I wszëtcë chòdzymë

przez ce na szkùdłach!

Nen ùroczësti dzéń Ana zakùńczëła gòdzëną spãdzoną na

plebanii na miłi, czësto pòwôżny kôrbiónce z wastną Allan.

Czej przëszła nazôd do swòji jizbë, klëkła kòle òtemkłégò

òkna i w strzébrznym widze wiôldżégò ksãżëca wëszeptała

mòdlëtwã fùl dzãków i gòrącëch żëczbów, chtërne płënãłë prosto z dëszë. Wërôżała òna wdzãcznotã za ùszłi czas i pòkórné

jakbë na szprachach chòdzëła prosbë na przińdnotã. A czej

kùreszce Ana zasnãła na swòjim biôłim zôgłówkù, ji snica bëłë

taczé jasné i snôżé, jakno le szestnôsce lat stôré dzéwczã rozmieje so ùbrzątwic.

334



Kòncert w gòscyńcu

Òbleczë mùszebno biôłi, òrgandinowi kléd, Ano – doradzała Diana dërno.

Òbëdwie nalazłë sã w jizbie na ùstrzesze. Bùten panowôł latowi smrok – miłi, żôłtozelony smrok pòd mòdrim, czëstim bez

niżódny blónë niebã. Wiôldżi, òkrãgłi ksãżëc corôz mòcni

sybrzący sã strzébrnym pòwidã zawisł nad Lasã Dëchów. Lëft

béł nafùlowóny miodnyma zwãkama latowégò wieczora,

swierzkòtã ùsniwającëch ptôszków, szëmarzenim nôremnégò

jak kòza wietrzëka, pòmiónama daleczégò rzechòtaniégò i wiesołëch kôrbiónków. Le w jizbie Anë zawiesëna bëła spùszczonô,

a lãpã pôlëła sã nimò wczasny gòdzënë, bò dzéwczãta bëłë tuwò

zajimniãté baro wôżną sprawą – òbleczënkã.

Jizba na ùstrzesze òchlëdzëła sã w całoscë w jiny wëzdrzatk

niżle negò pamiãtnégò wieczora sztërë lata temù, czej Ana

czëła, że gòlëzna scanów swòjim niegòscynnym zybã przejimô

jã czësto jaż do gnôta. Dzélama sã przëjinaczôł. Na ne zmianë

Marila gòdzëła sã z niechanim, jaż kùreszce pòwstało pò prôwdze tak ùbëtné i miłé gniôzdkò, jaczégò kòżdé młodé dzéwczã

mògłobë so żëczëc.

Wierã nie sprawdzëła sã wnetka niżódna z nôbarżi wczasnëch ùbrzątwinów Anë. Nie bëło ni pluszowégò wëscélôka

z czerwionyma różama, ni jedwôbnëch czerwionëch zawiesënów miast dwiérzów. Le wëcmanim z wiekã zmądrziwała

335

téż szmaka Anë i pewno dzéwczëcu nie bëło żôl nëch dôwnëch

rojeniów. Pòdłogã òbstojëwała snôżô lesëca. Zôs z wësoczégò

òkna spùszczałë sã przëcemniającé wid bladozeloné, mùslinowé gardinë, chtërne w tim sztóce kòlibôł letczi pòwiéw wiatru. Scanë nie bëłë zawieszoné òbstrójkama wësziwónyma złotã

i strzébrã, le òbcygniãté baro ùdałą tapétą w bladoróżewé

heltkòwé kwiatë i ùsnôżoné czile bëlnyma òbrôzkama, chtërne

òfiarowała Anie wastna Allan. Honorny môl zajimôł òdjimk

wastnë Stacy, przed chtërnym na dokôz swòjégò wseczëcégò

Ana wiedno miała pòstawioné swiéżé kwiatë.

Negò wieczora krutka biôłëch lelijów rozsewała pëszną

pôchniączkã pò jizbie. Nie bëło w ni téż mahagòniowëch zachów, za to nalazła sã biôłô szafka fùl ksążków, plotłi babùlc,

toaletny stolik òbstrojony biôłim mùslinã, snôżi szpédżel w złoconëch òbrëmieniach z różewima, pùzowatima amòrkama

i pãczkama winowëch grądków wëmalowónyma na pałągòwatim czëpie, chtëren przódë przëstrojiwôł paradną jizbã Cuthbertów i nisczé, biôłé łóżkò.

Ana òblôkała sã na kòncert w gòscyńcu w Biôłëch Piôskach.

Gòscë z kąpielëszcza namienilë wzątk z kòncertu na brëkùnk

bòlëcë w Charlottown i mielë starã ò ùdzél wszëtczich lubieniowëch talentów w òkòlëcë. Bertha Simpson i Pearl Clay

z Biôłëch Piôsków òstałë rôczoné do spiéwaniégò we dwòje.

Milton Clark z Newbridge miôł zagrac sóm na skrzëpicach.

Winnie Blair z Carmody òbiecała zaspiewac jednã szkòcką

baladã, zôs Laura Spencer ze Spencervale i Ana Shirley z Avonlea miałë deklamòwac.

To bëło, żlë bë gadac tak, jakno sã przódë wërôżała Ana,

„zjinaczeniowé zdarzenié w ji żëcym” i nick dzywnégò, że

dzéwczã bëło apartno rozprzeniosłé. Matéùsz baro sã cesził

z przëczënë ùczestnieniégò, do jaczégò doszła jegò Ana. Marila

336

bëła téż ti sami dbë, chòcle rëchli bë ùmarła, niżle bë sã przëznała głosno do przëzwòleniégò na to, co, jakno cwierdzëła, nie słëchało młodzëznie. Rozegracjô w gòscyńcu bez gòwarzëstwa

niżódny starszi òsobë!

Ana i Diana miałë pòjachac wëcmanim z Janką Andrews

i ji bracyną Billy’m w jich briczce na sztërë òsobë. Na kòncert

szëkòwało sã z Avonlea wiele dzéwczãtów i bëńlów. Bëlë żdóny

téż wielny gòsce z gardu, a pò kòncerce wszëtcé wëkònôwcë

mielë bëc rôczony na pòspólną wieczerzã.

– Czë pò prôwdze zdôwô cë sã, że mój òrgandinowi kléd

bãdze nôbarżi pasowny? – pitała Ana niespòkójno. – Nie jem

dbë, bë béł tak samò snôżi jakno nen mùslinowi, mòdri

w kwiôtczi, a bez niżódny wątplëwòscë je mni módny.

– Le je cë w nim barżi spòsobno – zagwësniła Diana. – Je

taczi letczi, zawiéwny i gùbùje sã tak miãtkò. Mòdri mùslin

je sztiwny i wëzdrzisz w nim jakno „òbstrojonô”. Zôs w biôłim

klédze zdôwô sã, że robisz z nim jedną całosc.

Ana wzdichnãła i zgòdzëła sã na nen wëbiér. Diana zaczinała zdobëwac so ùwôżanié jakno proroczka w témie szmaczi

i òbleczënkù, a ji radë w taczich przëtrôfkach bëłë apartno

szacowóné. Sama téż wëzdrzała negò wieczora baro spòsobno

w klédze farwë czerwiony dzëwi różë. Ti farwë, jaczi Ana sã

mùszała òdprzësëgac rôz na wiedno. Równak wedle tegò, że

Diana nie słëchała robiącym kòncert, ji wëzdrzatk miôł mniészé

znaczenié. Tej wszëtczé swòje ùcemiãdżi pòswiãcëła Anie,

chtërna bë miała, téż dlô tczë Avonlea, bëc òblokłô, ùczosónô

i òbstrojonô jakno królewô.

– Wëcygni përznã wiãcy nã gùbiónkã… wej le! Dożdżë le,

zarzeszã cë szerpã! A terô bócëczi! Zaplotã cë klatë w dwa grëbé

splotë i w pòłowie zrzeszã wiôldżima, biôłima krutama… Nie

scygôj negò jednégò loczka na łësënã… niech sã tak miãtkò

337

ùkłôdô! Nie je nót niżóden kùńszt, bò w nym ùczosanim je cë

nôbarżi spòsobno, Ano. Wastna Allan cwierdzy, że czej môsz

klatë tak rozparłãczoné, tej wëzdrzisz jakno Madonna. Nã

malińką, biôłą różëczkã wepnã cë nad ùchã. Miała jem na

czerzu blós jednã, tej zatacëła jem jã dlô ce.

– Czë móm włożëc mòje perlowé pôcórczi na szëjã? – spitała

Ana. – Matéùsz przëwiózł mie je w ùszłim tidzéniu z gardu

i jem gwës, że bë chcôł, żebë jô je włożIła.

Diana wëdãła lëpë, przedżibła swòjã czôrną główkã i spòzérała òkã znajôrza. Kù reszce zasądzëła za zwëskã perlów,

chtërne przëstrojëłë pòbieżëstą, mlécznobiôłą szëjã Anë.

– Je w tobie cos apartno sztélowégò, Ano – rzekła Diana

z niełżawim òczarzenim. – Trzimôsz głowã na taczi apartny

ôrt. I môsz taką chwatką, lëbawą pòstacëjã. Jô jem pò prôwdze

jak kloc w przërównanim do ce. Wiedno miała jem przed tim

strach, le terô wiém, że ju takô òstónã. Drãgò, le bãdze mùsz

sã z ną mëslą pògòdzëc.

– Zato môsz pëszné dołuszczi w gãbie – zmerkała Ana,

chtërna ùsmiéwała sã drëszno do snôżi, drawi mùni zdżãti nad

nią. – Miodné dołuszczi, w całoscë jakno wgłãbienié w krémie.

Jô stracëła ju nôdzejã ùdostaniégò jich czedës. Mòje snicé

ò dołuszkach nie zjiscy sã nigdë, le tëlé mòjich ùbrzątwinów

stało sã jawernotą, że ni mògã sã jiscëc… Czë jem ju parôt?

– W całoscë w pòszëkù – zagwësniła Diana prawie w tim

sztóce, czej w dwiérzach nalazła sã Marila, tak samò pòbieżëstô

jak dôwni, le z zesëwiałima klatama i dalek barzi łagódnym

wërazã mùni.

– Proszã wéńc, Marilo, i òbezdrzëc najã deklamatorkã. Czë

nie wëzdrzi snôżo?

Marila zamrëczała cos nierozmiónégò.

– Wëzdrzi czësto spòsobno i prosto. Lubiã na nen ôrt ùczosóné klatë. Le zdôwô mie sã, że pòszargôsz nen kléd w pichù

338

i mòklëznie. Je za baro letczi na terôczasné zëmné nocë. Òrgandina je nômni prakticznym sztofã na swiece i miała jem to

gôdóné Matéùszowi, czej miôł ùdbã jã kùpic. Le terô pòdaremné je danié na cos bôczënkù wasce bracynie. Béł czas, czej

szedł za mòjima radama, równak terô kùpiwô dlô Anë niepòtrzebné zachë i przëdôwôczë z Carmody ju wiedzą, że mògą mù

wmòdlëc, co leno bãdą chcelë. Wmówią mù, że mòrze òb noc

wëschło. Sygnie, że bãdą gôdelë, że cos je szëkòwné i módné,

a Matéùsz bez namëszleniégò stracy swój môl… Wdarzi so,

Ano, trzimië kléd dalek òd kòłów i òbleczë cepłi mańtel.

I Marila zeszła na dół, mëslącë z bùchą ò tim, jakno snôżo

Ana wëzdrzi i mającë żôl, że sama ni mòże pòjachac na nen

kòncert, bë ùczëc swòjã wëchòwankã, jakno deklamùje.

– Móm strach, że pò prôwdze je za mòkrawò dlô mòjégò

klédu – rzekła përzinkã niemirno Ana.

– Ala że, ni zdebło – zagwësniła Diana i pòcygła zawiesënã

w górã. – Noc je przesnôżô i ni szlachù rosë. Zdrzë leno na

ksãżëc.

– Ceszã sã, że mòje òkno wëchòdzy na pòrénk – gôdała

Ana i pòdeszła do Dianë. – Jakno pëszno, że mògã co dzéń

widzec słuńce, chtërne wschòdzy nad nyma wësoczima grzëpama i zazérô przez czëpë do nëch łãdżich jedlënów! Co dzéń

je òno përznã jiné – nowé i czëjã, że mòja dësza sã kąpie w tim

parmie słuńcowégò widu. Matizernoga, Diano, jakno jô kòchóm nã jizbã! Pò prôwdze nie wiém, jakno sã bãdã czëła

bez ni, czej w przińdnym miesącu przeniosã sã do gardu.

– Nie gadôj dzysô ò wëjachanim – prosëła Diana. – Czëjã

sã tak nieszczestlëwò, czej dëdóm ò najim rozestanim… a dzysô

chcã spãdzëc miłi wieczór. Co bãdzesz deklamòwała, Ano?

Czë jes baro nerwés?

– Ni kąsynk. Tak czãsto jem wëstãpòwała pùbliczno, że

nie czëjã nijak nieùbëtkù. Ùdbała jem so deklamòwac: „Zdënk

339

dzéwczëca”. To taczé rozprzeniesającé! Laùra Spencer pewno

bãdze przepòwiôdała cos wëkrëkùsnégò, le jô wiedno chcã mili

wzrëszac niżle rozsmieszac.

– A co bãdzesz gôdała na „bis”?

– Nie bãdą gò chcelë – zasmiała sã Ana, le gdzes w głãbi

dëszë miała krëjamną, chòc baro zjakòsałą nôdzejã, że mòże

bãdą żądelë „bisu”. Ju wnetka przedstôwiała so łakòtã, z jaką

bãdze ò tim òpòwiôdała Matéùszowi drëdżégò dnia przë renikù. – Le hewò Janka i Billy… czëjã rëmòt kòłów. Pòjmë!

Billy Andrews nalinôł, bë Ana mùszebno sadła kòle niegò,

tej, chòc nieradô, ùstąpiła jegò prosbie. Bëłobë dlô ni sto razë

barżi miło sadnąc slôdë, z dzéwczãtama, gdze bë mògła sã smiôc

i wipkòwac, kùli leno dësza zachce. Nie bëło gôdczi ò smiéchù

i szpòrtach w gòwarzëstwie Billa. Béł to wësoczi, zasadłi bëniel

dwadzesce lat stôri. Miôł òkrãgłą, wëzbëtą wërazu mùniã, ni

miôł òn w nômniészim gradze szëkù do gôdczi. Le Ana dostała

gò w zadzëwòwanié i rósł z bùchë na mësl ò tim, że bãdze jachôł

przed gòscyńc z ną pòbieżëstą, wëszawną pòstacëją kòl se.

Równak Ana bëła òbróconô bòkã do dzéwczãtów i kôrbiła

so z nima wiesoło, blós tej-sej szmërgała z dowòlë w stronã

Billa jaczé pitanié, na chtërno òn, ùsmiéwającë sã i jikającë,

z wiksza ni mógł nalezc prawie na czas òdpòwiescë. Le nimò

tegò Ana rozmiała ceszëc sã rézą. Bò to béł wieczór jakno stwòrzony do redotë. Na gòscyńcu bëło fùl briczków czerëjącëch

sã kù gòscyńcowi, a wszãdze rozzwãcziwôł i pòmiónowôł

strzébrny, jasny smiéch.

Czej przejachelë na môl, ùzdrzelë przed sobą gòscyńc jakbë

wiôldżi snop widu szmërgający pòwid w òkòlim. Wastne

z kòmitetu dzejającégò kòncert wëszłë na pòtkanié przëbélców.

Jedna z nich zaprowadzëła Anã do garderobë dlô artistków

Mùzycznégò Klubù w Charlottown, wëstrzód chtërnëch wnym

Ana pòczëła sã zjakòsałô, ùrzasłô i domarosłô!

340

Ji kléd, chtëren na ùstrzesze zdôwôł sã snôżi i spòsobny,

terô béł taczi prosti i żôrotny… za niedołożny i za prosti – jak

pòmëszlała Ana – westrzód nëch wszëtczich jedwôbiów

i gùbiónków, co łiszczałë i szemarzëłë w ji òkòlim. Jakno biédno

wëzdrzałë terô ji perlowé pôcórczi przed brilantama pëszny,

wësoczi damë, chtërna stojała kòl ni! I jakno żôrotno wëzdrzała

ji malińkô biôłô rôżëczka w przërównanim z nyma cëdnyma

cepłolubnyma kwiatama, jaczima sã òbstrojiłë jiné damë.

Ana zeblokła kapelusz i mańtel a kòmùdno wsënãła sã

w nórcëk. Żëczëła so gòrąco, żebë nalezc sã jak nôchùtczi

w swòji biôłi jizbie na Zelony Grzëpie.

Jesz gòrzi ùczëła sã na zdrzadni wiôldżi kòncertowi zalë,

gdze sã wnetka nalazła. Elektriszowé widë kòlëłë jã w òczë.

Pôchniączka parfùmów i szaszór na zalë dostôwôł wszëtczich

òd se. Chcała mili sadnąc westrzód wzérôczów kòl Dianë

i Janczi, chtërne zdôwałë sã spãdzac czas baro lubkò.

Ana dostała sã midzë jednã pãkatą damã w różewim,

jedwôbnym òbleczënkù a wësoką, młodą pannã z przekãsnym

wërazã mùni, òbstrojoną w biôłi kléd z gùbiónkama. Òpasznica rozezdrzéwała sã tej-sej w òkòlim i przez brële mierzëła

kriticznym zdrokã Anã, chtërny bòląco doskùrził nen sëri egzamin i bëło wiele, że nie krzikła głosno. Zôs młodô panna

w biôłëch gùbiónkach nié dëcht przëcëszonym głosã gôdała

swòji nôblëższi sąsadce ò bãdącëch na zalë „małomiastowëch

dołemónach” i „wsowi snôżoce”, a widzała wprzódk, jak dalek

bãdą sã bawic zapòwiôdónyma w programie wëstãpama môlowëch artistów. Ana òbiecała so nie zgarac ti biôłi, gùbiónkòwi

pannë do kùńca żëcégò.

Niezgarné dlô Anë kawlë namieniłë, że jedna warkòwô

deklamatorka, chtërna prawie mieszkała w gòscyńcu, òbiecała

swój ùdzél w kòncerce. Bëła to pòbieżëstô, cemnoòkô òsoba

w przesnôżim, sklëniącym sã, pòpielatim klédze jakbë ùtkónym

341

z ksãżëcowëch parmiéniów, z wësokwôrtnyma kamieniama

na szëji i w klatach. Miała pëszno miãtczi głos i apartną mòc

wërazu, czim dostała w òczarzenié słëchińców. Ana zabôczëła

ò se i swòjim niemirze sprzed sztërkù i czëła fùl zadzëwòwaniégò. Rozskrzonym zdrokã wëzdrzała w deklamatorkã. Le czej

òna skùńczëła, Ana zatacyła mùniã w pajeczkach. Bë sã nie

ùdzyrżiła terô wëstãpòwac… nigdë, nigdë… Jakno mògła

czedës sã manic, że rozmieje deklamòwac? Matizernoga, żlë

bë ju bëła nazôd na Zelony Grzëpie!

W tim nieszczestlëwim sztóce ji nôzwëskò òstało wëczëtóné.

Ana nie zmerkała gestu zadzëwòwaniégò ti pannë w gùbiónkòwim klédze, w chtërnym bëło widzëc, chòc Ana nie dała na

to bôczënkù, apartny wërôz ùznaniégò. Wstała i kòlibącym sã

krokã pòspiéwała na przódk zdrzadni. Bëła tak apartno bladô,

że Diana i Janka sedzącé na swòjich placach midzë pùbliką

nerwés scyskałë sã za rãce w przëbiwanim wespółczëcégò.

W tim sztóce Ana bëła òfiarą nieòpanowónégò pëtla. Chòcle

colemało deklamòwała przed pùbliką, jesz nigdë nie wëstãpòwała dlô negò ôrtu słëchińców, chtërnëch wëzdrzatk w całoscë

rësził paraluszã ji mòc. Wszëtkò tuwò bëło taczé cëzé, taczé

bòkadné, taczé òslépiającé widã… Ne rédżi wastnów w wieczorowim òbleczënkù, ne kriticzné gãbë, całô ta òbkrążëwającô jã atmòsfera bògactwa i cëzy kùlturë. Jaczé to wszëtczé

bëło jiné òd prostëch, drewnianëch łôwków w jich Diskùsyjnym Klubie, gdze rojiło sã òd bëlno znónëch, serdecznëch

mùniów sąsadów i drëchów. „Ti lëdze – mëszlała Ana – bãdą

niemiłoserno kriticzny. Mòże bëc, że tak samò jakno na panna

w gùbiónkòwim klédze chcą òmiodzëc so wieczór rąganim

z „wioskòwëch” starów i bëlnëch chãców”. Pòczëła sã nieszczestlëwò, beznôdzejno òpùszczonô i czëła sã tak, jakbë schòwała

òczë w taszã! Dërgòtałë ji kòlana, serce tłëkło ji sã w piersach

342

i wzãło jã taczé apartné zmôłknienié. Nie rozmiała wëmówic

ni jednégò wërazu i bëła parôt ùceknąc ze zdrzadni nimò pòniżeniégò, jaczé – czëła – stałobë sã na wiedno ji ùdzélã, żlë

bë tak zrobiła.

Wnym czej ji szerok òtemkniãté, fùl ùrzasu òczë òmëkałë

sã pò przëzérôczach, ùzdrzała Gilberta Blythe dalek w głãbi

zalë. Béł òn zdżãti do przódkù z ùsmiéchã na mùni – z ùsmiéchã, chtëren zdôwôł sã Anie równoczasowò ùsmiéchã dobëcégò

i wëszczërdżi. Pò prôwdze równak nijak taczi nie béł. Gilbert

ùsmiéwôł sã z wiôldżi ceszbë, bò wszëtkò mù sã widzało, zôs

òsoblëwò miłé wrażenié zrobiła na nim dżibkò pòstacëjô Anë

i ji zôwzãtô mùnia na spòdlim zelonëch palmów. Zefka Pye,

chtërny Gilbert towarził, sedzała kòl niegò, a ji zdrok béł pò

prôwdze dobëtny i przekãsny. Le Ana nie widzała Zefczi, bë

na niã nie dała bôczënkù, żlë bë jã nawetka ùzdrzała. Wzdichnãła głãbòk, bùsznie pòdniosła głowã i wnym pòczëła przëbiwanié gwësnotë se i dzyrskòscë òstri nibë elektriszowi sztróm.

Nie zblamérëjë sã przed Gilbertã Blythe… Nie bãdze zgòdą,

bë sã z ni wëszczérzôł, nigdë, nigdë! Strach i niegwësnotã

òpùscëłë jã ani pëtôj. Zaczãła deklamòwac, a ji jasny, miodny

głos docérôł do nôbarżi òddalonëch nórtów zalë, dochòdzył

tamò bez niżódnégò dërgòtaniégò abò załómaniégò. Òdzwëskała w całoscë gwësnotã se, a mòcné dzejanié pò krótkò dérëjącym zmetlenim sprawiło, że deklamòwała tak snôżo, jakno

nigdë przedtim. Czej skùnczëła, w zalë bëło czëc grzëmòt kòskaniégò. Czej sadła nazôd na swòjim placu, zaczerwònionô

z redotë i zjakòseniégò Ana ùczëła mòcné scësnienié rãczi pãkati

wastnë w różewëch jedwôbiach.

– Przesnôżo jes gôdała – serdeczno robiła Anã szeroką.

– Chlëchała jem jak dzeckò, pò prôwdze jem chlëchała. Le

wòłają… chcą „bisu”.

343

– Matizernoga, ni mògã – rzekła Ana czësto òd se. – Równak… mùszã jic, bò Matéùsz bë spôlił sobie nos. Cwierdzył,

że bãdą wòłalë ò „bis”.

– Ni mòże bëc zgòdą, bë Matéùsz szedł z dłudżim nosã –

rzekła wastna wiesoło i dała Anie miłi zdrok.

Ùsmiéchniãtô, zaczerwònionô, z rozparmienionym zdrokã

Ana jesz rôz stojała na zdrzadni i deklamòwała apartną i wiesołą jednogôdkã, chtërna òsoblëwò widzała sã pùblice.

Néżka wieczora bëła dobëcym Anë.

Pò skùńczonym kòncerce na pãkatô wastna – gdowa pò

jednym amerikańsczim miliónerze – zajãła sã Aną i przedstawiła jã wiele znańcóm, a kòżdi z nich béł dlô ni baro łaskawi.

Widzałô artistka, wastna Evans, téż gôdała z nią długò i bëła

dbë, że Ana mô snôżi głos i pëszno interpretëje deklamòwóné

dokazë. Nawetka na panna w biôłim klédze z gùbiónkama

gôdała ji jakąs òbgadëszkã.

Wieczerza bëła ùszëkòwónô w stolemny, snôżo òbstrojony

jôdny zalë. Diana i Janka jakno gòwarzëstwò Anë, téż bëłë

rôczoné do stołu. Blós Billy gdzes zdżinął, bò zatacył sã w smiertelnym strachù przed taczim ùczestnienim. Równak pòtkałë

gò żdającégò w briczce, czej szczestlëwé i wiesołé òpùscëłë gòscyńc. Noc bëła cëchô, biôłô i ksãżëcowò. Ana wzdichnãła

i zazdrzeła sã w jasné blónë za cemnyma czëpama jedlënów.

Matizernoga, jakno lubkò bëło zatopic sã w cëszë ti czësti,

lubnowòniący nocë! Jakno pëszné, wiôldżé i spòkójné bëło

wszëtkò w òkòlim! I nen cëchi prësk mòrzégò, i ne cemné

kamiznë jakbë niemiłoserné stolemë pilëjącé zaczarzonëch

skôrbów.

– Czë nie béł to pëszny wieczór? – wzdichnãła Janka, czej

rëszëlë z môla. – Jô bë chcała bëc bògatą Amerikónką, mieszkac

òb lato w szëkòwnym gòscyńcu, miec òblokłé snôżé drogocënë

344



345

i mòckò wëcãté klédë, jesc smiotankòwé lodë i kùrczãta z salôtą

nawetka na co dzéń. Jem gwës, że bë to bëło ò wiele barżi

lubkò niżle ùczëc dzecë. Ano, pëszno jes deklamòwała! Chòc

w pierszim sztóce miała jem strach, że nijak nie zaczniesz!

Zdôwô mie sã, że gôdała jes barżi spòsobno niżle wastna Evans.

– Në nié! Nie gadôj na nen ôrt, Jankò – rzekła drawò Ana.

– To brzëmi bùten szëkù! Ni mògła jem deklamòwac lepi òd

wastnë Evans, bò òna je artistką z warkù, zôs jô blós szkòłownikã mającym përzinkã wiãcy szëkù w nym czerënkù. Jem

w całoscë szczestlëwò, żlë słëchińcë bëlë dbë, że gôdała jem

snôżo.

– Mùszã cë pòwtórzec jednã òbgadëszkã, Ano – kôrbiła

Diana. – Przënômni jem dbë, że to òbgadëszka, co jem zmerkała z nótë, z jaką to bëło pòwiedzóné. Kòl mie i Janczi sedzôł

jeden Amerikón… taczi z romanticznym wëzdrzatkã, z czôrnyma jak wãdżel klatama i òczama. Zefka Pye gôdô, że je to

baro znóny malôrz i że półsostra ji mëmczi w Bòstonie je białką

jegò drëcha ze szkòłë. Prôwda, Jankò, czëła jes, jakno gôdôł:

„Skądka je no dzéwczã na zdrzadni z taczima pësznyma tëcjanowsczima klatama? Nã mùniã jô bë chcôł namalowac”.

Hewò môsz, Ano. Le co to znaczi tëcjanowsczé klatë?

– Żlë to przetłómaczisz na naji jãzëk, to znaczi prosto rudé

– rozesmiała sã Ana. – Tëcjan to béł zawòłóny malôrz, chtëren

lubił malowac rudé białczi.

– Czë jesce widzałë ne wszëtczé brilantë, chtërnyma ne damë

bëłë òbstrojoné? – wzdichnãła Janka. – Prosto òslepiającé!

A wa, dzéwczãta, bë nie chcała bëc bògaté?

– Jesmë bògaté! – gôdała Ana dërno. – Jesmë szestnôsce lat

stôré i mómë całé żëcé przed sobą, jesmë szczestlëwé jakno

królewe i wszëtczé mómë mni abò barżi bòkadną wëòbrazniã.

Zdrzita le na to mòrze, dzéwczãta!… Samò strzébro, pòwidë

346

i pëszné, wësnité łisczi… Më bë nie rozmiałë wiãcy ceszëc sã

jich snôżotą, żlë më bë miałë miliónë dolarów i pôcórë z brilantów. Wa bë nie chcała pewno zamienic sã z niżódną z nëch

białków, żlë wa bë mògła to zrobic. Czë wa bë na przëmiôr

chcała òstac ną panną w biôłëch gùbiónkach z kwasną mùnią

przez całé żëcé, pùpą, chtërna nie rozmieje sã redowac niczim

z całi dëszë? Abò ną wastną w różewëch jedwôbiach, pewno

miłą i bëlną, le tak spasłą i zasadłą, że wëzdrzi jak kloc? Abò

wastną Evans z taczim kòmùdnym wërazã òczów? Mùszi bëc

òsoblëwò nieszczestlëwò, żlë zdrzi na nen ôrt. Bëlno wiész,

Jankò, że të bë sã nie zamieniła z niżódną z nich.

– Nié wiém… pò prôwdze – rzekła Jana chwiądnym głosã.

– Równak jem dbë, że brilantë rozmieją zagłëszëc wiele jadłobów.

– A równak jô bë nie chcała bëc nikim jinym, le sobą, nawetka żlë bë jô przez całé żëcé miała dwigac mòje jiscënczi

bez mòżlëwòtë pòceszaniégò sã brilantama – òswiôdczëła Ana.

– Jem w całoscë szczestlëwò z tegò, że jem Aną z Zelony Grzëpë

i sygnie mie nôszijk mòjich perlów. Wiém, że Matéùsz dôł

mie wëcmanim z nima tëlé miłotë, kùli nigdë ni dostała ji pòczestnosc, wastna w różewëch jedwôbiach, òbstrojonô drogocënama.

347



Seminarzistka

Òb czas nëch slédnëch trzech tidzéniów tam ale béł ùwijôk na Zelony Grzëpie. Bëłë przërëchtowóné wszëtczé

zachë sparłãczoné z wëjachanim Anë do seminarium. Wiele

pòdjimnotów jesz béł mùsz òbgadac i sprawic, wiele szëcégò

skùńczëc. Tak nazwóné bradło Anë bëło spòsobné i bòkadné.

Matéùsz miôł starã ò to, a Marila ten rôz nie stojała w przék,

czej wëbiérôł sã za kùpiszã do gardu. Co wiãcy! Jednégò wieczora sama zjawiła sã w jizbie na ùstrzesze i halała snôżi, bladozelony sztof.

– Ano, hewò je cos pasownégò na letczi kléd dlô ce. Prôwdac

nie zdôwô mie sã, żebë të gò mùszebno brëkòwała. Môsz dosc

tëlé szëkòwnëch bluzków! Le pòmëszlała jem so, że mòże të

bë chcała miec widzałi kléd na przëtrôfk rôczbë na jaczi wiãkszi

wieczórk, na barżi wielné zéńdzenié abò cos juwernégò. Czëła

jem, że Janka, Ruby i Zefka dostałë „wieczorowé klédë” – jakno

je nazéwają – a nie chcã, żebë të bëła gòrszô. Prosëła jem wastnã

Allan, czej jesmë bëłë w ùszłim tidzéniu w gardze, abë mie

pòmògła welowac za pasownym sztofã. Móm ùdbã òddac nen

kléd do ùszëcégò Émilë Gillis. Mô òna baro wiele szmaczi,

a co do fasónu ni mô se równëch.

– Matizernoga, Marilo, jaczé to przesnôżé! – zawòłała Ana.

– Dzãkùjã, dzãkùjã baro! Nie żdała jem nijak na tëlé bëlnotë…

To jesz barżi drãdżim robi wëjachanié z dodomù.

348

Zelony kléd òstôł wëkùńczony tëlé gùbiónkama, założkama i kruzowaniama, kùli leno bëła zgòdą bëlnô szmaka wastnë

Émilë. Ana miała ùdbã zrobic do wòlë Marilë i Matéùszowi,

tej òblokła sã w niegò jednégò wieczora i zadeklamòwała

w kùchni w jich bëtnoscë „Zdënk dzéwczëca”. Marila spòzérała

na ji jasną, welech mùniã i chwatczé rëchë dzéwczëca, wrócëła

mëslą do negò wieczora, czej Ana przëjachała na Zeloną

Grzëpã. Wdarzëła so drawi òbrôz tegò nieszczestlëwégò, ùrzasłégò dzecka w za môłim, żôłtobrunym, brzëdczim klédze,

z zajiscenim w òczach fùl łzów. Nen wspòmink sprawił, że łzë

napłënãłë do òczów Marilë.

– Matizernoga, czë jô bëlno widzã? Tec mòjim deklamòwanim wëcësła jem łzë z òczów Marilë! – zawòłała Ana wiesoło

i ùdżibła sã przed swòją dozérôczką, abë kùsznąc ji skarnie. –

Hewò je mòje nôwiãkszé dobëcé.

– Nié, nie chlëchała jem z przëczënë rozprzenieseniégò

twòjim deklamòwanim – rzekła Marila, chtërna nie chcała bëc

òbwinionô ò ùwôżnotã na „pòéticzné pùrzënë”. – Przëmëkcëła

jem so prawie negò dzéwczëca, chtërno jem tuwò pierszi rôz

ùzdrzała. Na sztót zachcała jem, abë të na wiedno òstała tamtim dzeckã, wierã nawetka z jegò apartnyma ùdbama. Timczasã

të wërosła i pùdzesz w swiat… jes takô dozdrzeniałô i… takô

jinszô w tim klédze… żlë të bë nijak nie słëchała Avonlea…

i prawie to skrëszëło mie tak baro.

– Marilo – Ana sadła ù kòlanów Marilë, na zberkù ji prostégò, tónégò klédu, w òbëdwie rãce wzãła pòmôrloną mùniã

swòji dozérôczczi i czësto pòwôżno a miłotno zdrzała w ji òczë.

– Jô jem sã ni përzinkã nie zmieniła… tak pò prôwdze. Jô leno

jakno drzewò jem wërosła i pùscëła jem wietewczi. Mòje

prôwdzëwé jô… tuwò głãbòk w dësze… òstało to samò. I taczim òstónie, równo gdze pòjadã i równo jak zmieniã swój

349

wëzdrzatk. W dëszë òstónã wiedno Waszą môłą Aną, chtërna

bãdze corôz wiãcy, z kòżdim dniã wiãcy kòchała Marilã, Matéùsza i kòchóną Zeloną Grzëpã.

Ana przëcësnãła swòje swiéżé, młodé skarnie do mùni Marilë i wëcygnãła pajeczkã, bë pòmùjkac remiã sedzącégò krótkò

Matéùsza.

W tim sztóce Marila wiele bë dała za szëk gôdaniegò, za

przëmiarã Anë, swòjich wseczëców. Le nôtëra i przënãcenié

namieniłë jinaczi. Wspòmògła sã blós na to, abë òbjic remieniã swòjã ùkòchóną wëchòwankã, przëcësnąc jã mòckò do serca

i żëczëc so, abë ji nigdë w żëcym nie stracëc.

Òczë Matéùsza përzinkã pòdezdrzlëwò namikłë… wstôł

z môla i wëszedł. Pòd szafirowym, òsëpónym gwiôzdama

latowim niebã chòdzył szpacérã pò paplowi aleji.

– Jem dbë, że jesmë nie zepsëlë negò dzecka – szeptôł z bùchą. – I mòje mieszanié sã zamanówszë do ji wëchòwiwaniégò

nie zrobiło wiele lëchégò. Je pòbieżëstô i snôżô, a przë tim

takô kòchającô i bëlnô, co je nôwôżniészé. Dlô naju stała sã

jistnym błogòsławieństwã i nie bëło barżi szczestlëwi zmiłczi

niżle na, chtërnã czedës zrobiła wastna Spencer. Nie jem nawetka dbë, abë to pò prôwdze bëła fela. Òpatrznosc zesłała

nama Anã, bò wiedzała, że ji brëkùjemë.

Kùreszce przëszedł dzéń wëjachaniégò Anë do gardu.

W snôżi, séwnikòwi pòrénk wërësziła z dodomù wëcmanim

z Matéùszã. Òddzãkòwała sã strzód strëdżi łzów z Dianą, zôs

z Marilą kąsynk mni łzawò i wëléwno. Kòżdą razą òczë Marilë

bëłë sëché.

Le pò wëjachanim Anë Diana òbcarła łzë i pòjachała

ze swòjima półsostrama z Carmody na rézã do Biôłëch Piôsków, gdze sã baro wiesoło bawiła. Timczasã Marila ze zwątpiałą mòcą zabrała sã do robieniégò nôbarżi rozmajitëch,

350

w całoscë niebãdącëch nót robòtów, abë leno zabic mãczący jã

serdeczny ból. Béł to żôl, chtëren pôli, grëze i nie dôwô sã zmëc

letëchnyma łzama. Dopiérze kòl wieczora, czej pòszła na spòczink z bòlestnym i cãżczim przeswiôdczenim, że môłi jizbë

na ùstrzesze nie rozjasniô młodé żëcé ni nie rozgrzéwô miarowé, spòkójné dichanié, zatacëła mùniã w zôgłówkù i chlëchała z teskniączczi za swòjim dzéwczëcã. Chlëchała mòckò,

jaż kùreszce strzëmòwała sã. Dejade sama robiła so wëmówczi, że to sã nie słëchô tak sã jiscëc ò jedną lëdzką jistwã.

Ana i wszëtcë szkòłownicë z Avonlea przëjachelë do gardu

prawie na czas, bë jesz zdążëc do seminarium. Pierszi dzéń

minął dosc lubno w wiesołim pòspiéwanim i w krãcëszkù nowëch doznaniów. Bëlë pòtikóny nowi drëszë, pòznôwóny chòc

z wëzdrzatkù profesorowie. Béł mùsz dobrac i zdzejac klasë.

Ana ùdbała so, czerëjącë sã radą wastnë Stacy, zarô zacząc òd

wëższégò kùrsu. Tak samò zrobił Gilbert Blythe. To znacziło

zwënégòwanié diplomë szkólnégò pierszi klasë ju pò rokù miast

pò dwùch, le brëkòwało to téż ò wiele wiãcy robòtë. Janka,

Ruby, Zefka, Karol i Moody Spurgeon nie bëlë w juwernym

nieùbëtkù wedle wëższich czestnozgrôwów, tej zadowòlnilë sã

szkólnym pòswiôdczenim drëdżi klasë.

Ana doznała òsoblëwégò wseczëcégò òseroceniégò, czej

nalazła sã w zalë strzód piãcdzesąt drëchów i drëszków – nieznónëch króm negò wësoczégò, cemnégò mòrëska w nórcëkù,

krótkò dwiérzów. W kùńcu na znajemnota w tim przëtrófkù,

w jaczim bëła, bëła mało wôrt – zmerkała czôrnozdrzélnô.

Nigle tegò Ana sã òsoblëwò cesziła, że bãdą wëcmanim z Gilbertã na tim samim kùrsu. Stôrô miónczëzna bãdze mògła zôs

jistniec, a Ana wiedzała, jakno w taczim przëtrôfkù je mùsz

robic.

351

„Jô bë sã nie czëła bëlno, czej bë mie zafelowało negò

pòdskôcënkù – pòmëszlała. – Gilbert wëzdrzi na ùdbónégò.

Docygóm, że w dëszë ùdbôł so dobëc złoti agnest. Jaczi òn mô

pëszny pòdbródk, nigdë dotądka jem tegò nie zmerkała. Je mie

żôl, że Janka i Ruby nie są na tim samim rokù co jô, bò tej jô

bë nie bëła takô czëstô sama. Jem téż czekawò, chtërne z nëch

dzéwczãtów òstónie mòją drëszką? Prôwdac òbiecała jem Dianie, że niżódna z seminarzistek, nawetka nôbarżi żëcznô, nie

bãdze dlô mie nigdë tak drogô jak òna. Le tec mògã miec

drëszkã drëdżi rédżi! Widzy mie sã no dzéwczã z cemnyma

òczama i w bluzce wiszniowi farwë. Mùszi bëc rãdégò ùstawù.

Taczé zaczerwònioné! A no bladé, szëmlowaté, co zazérô za

òkno! Jaczé mô pëszné klatë! Pewno je òna marzejónką. Jô bë

chcała pòznac je òbëdwie, przińc krótkò nich… Tak, abë chòdzëc z nima szpacérã, òbjimac sã przë tim w pół i gadac do se

zdrobniałima mionama. Równak timczasã jich nie znajã, òne

nie znają mie i pewno nawetka nie są nijak czekawé, abë mie

pòznac. Matizernoga, jaczé to przikré!”

Jesz smùtni zrobiło sã Anie, czej ò smrokù nalazła sã sómno

w swòji jizbie. Nie mieszkała tak jak jiné dzéwczãta ù swòjich krewnëch. Panna Józefina Barry radô bë jã ù se gòscëła,

le Beechwood bëło tak dalek òd seminarium, że ni mògło bëc

gôdczi ò tim. Wedle tegò panna Barry wësznëkrowała jednã

wiktową chëcz, chtërna, jakno zagwësniła Marilã i Matéùsza,

bëła pasownym môla dlô Anë.

– Białka, chtërna jã prowadzy, je to zbiédniałô dama –

òbjasniła panna Barry. – Ji chłop béł anielsczim òficérą. Òsoblëwò jã óws w dąsła cësnie, czej welëje swòjich gòscy. Ana nie

pòtkô pòd ji dakã nikògò niepasownégò. Żëwienié młodzëznë

je tamò baro bëlné, a dodóm je krótkò seminarium w spòkójny òkòlëcë.

352

No wszëtkò mògło bëc w całoscë prôwdą i pòkôzało sã nią

jawerno. Le nié za baro pòmògło Anie, czej jã w pierszim sztóce

wzãła tesznota.

Kòmùdno rozezdrzała sã pò swòji wąsczi, môłi jizbie ze smrocznyma tapétama, bez nômniészégò òbrôzka, z wąsczim, żelôznym łóżkã i lózą szafą do ksążków. Wzrëszenié scësnãło ji

gôrdzel, czej wdarzëła so swòjã biôłą jizbã na Zelony Grzëpie,

pëszną zelonosc w òkòlim, miłą pôchniączkã wòniącégò groszkù

pòd òknama, ksãżëcowi wid nad sôdkã, strëgã za grzëpą i chójkòwé kòrunë, chtërne cëchò szëmarzëłë òd nocnégò wiatru

a szeroczé gwiôzdowiszcze i wid z òczenka Dianë, chtëren bëło

widzec przez rozpãklënë drzewów. Tuwò nie bëło ni szlachù

tegò wszëtczégò. Ana wiedzała, że pòza ji òknã cygnie sã flastrowóny szaséj, séc telefónowëch drótów zakrëwô niebò, że

pògłosë cëzëch kroków je czëc na chódnicë i tësące widów

pôdają na cëzé ji gãbë. Pòczëła, że je krótkò chlëchaniégò i zaczãła sã z nim biôtkòwac.

– Nie chcã chlëchac. Je to czësto dzecné… i głëpé… a hewò

ju trzecô łza skùlnãła mie sã pò mùni. I jesz czile! Mùszã

pòmëszlec ò czims lubczim, abë je pòwstrzëmac. Równak

wszëtkò lubczé parłãczi sã z Avonlea, a to mô sã do lëchszégò…

sztërë… piãc… pòjadã dodóm w przińdny piątk, ale to je jakbë

za sto lat. Pewno Matéùsz niedługò przińdze nazôd dodóm…

Marila stoji przë wrotce i zdrzi za jegò nadéńdzenim… szesc…

sétmë…. òsmë… Matizernoga, je to w całoscë na próżno rechòwanié jich! Terô płëną całą strëgą. Ni mògã bëc wiesołô…

Nie chcã bëc wiesołô! Lepi sã wëpłakac!

I wierã bë pewno pòpłënãła strëga łzów, czej bë sã w tim

sztóce nie pòkôzała Zefka Pye. Ùceszonô ùzdrzenim znóny

gãbë Ana zabôczëła timczasã, że nie bëło midzë nima wiôldżégò

drëszstwa. Jakno sztëczk Avonlea Zefka Pye bëła w tim sztóce

miłim gòscã.

353

– Baro sã ceszã, że jes do mie wstąpiła – gôdała Ana szczëro.

– Jes beczała! – zmerkała Zefka z przesadną lëtoscą. – Docygóm, że je cë za twòjima teszno… Niechtërny żlë ò to jidze,

nie rozmieją panowac nad sobą. Co do mie to mògã ce zagwësnic, że ni móm ùdbë tesznic za dodomã. Gard dôwô ò wiele

wiãcy dołożnosców niżle na stôrô, zmùdnô Avonlea. Nie rozmiejã, jakno jô mògła tamò tak długò strzëmac. Të bë ni miała

chlëchac, Ano! Bãdzesz lëchò wëzdrzała, bò zaczerwònią cë sã

òczë i nos, a tej bãdzesz ju w całoscë czerwionô… Baro wiesoło jesmë spãdzëłë dzysô dzéń w seminarium. Naji profesór

òd francësczégò to pò prôwdze kaczka. Mô ò taczé… wąsë…

jak szchanié. Czë môsz cos do przëgrëzowaniégò, Ano? Móm

głód jak wilk. Wejle, przedstôwióm so, jakno cë Marila nakładła kùszków. Prawie pò to tuwò jem przëszła. Jinaczi jô bë szła

do ògardu z Frankã Stockley pòsłëchac mùzyczi. Mieszkô w ti

sami wiktowi chëczë, co i jô. A je szôlono wiesołi. Zmerkôł

dzysô cebie i spitôł sã mie, chto to je no rudowłosé dzéwczã.

Gôdała jem mù, że jes serotą wzãtą za swòje przez Cuthbertów i nicht nie wié nick blëższégò ò tobie.

Ana zaczãła ju mëslec nad tim, czë równak sómstwò i łzë

nie są lepszé òd gòwarzëstwa Zefczi Pye, czej bëło widzec Jankã

i Ruby. Kòżdô z nich miała znankã seminarium w pòstacëji

krutczi z pùrpùrowi blewiązczi przëprawiony bùszno do klédu.

Wedle tegò że Zefka prawie „nie gôdała” z Janką, zamôłkła pò

jich ùzdrzenim i na sztót stała sã w całoscë nieszkódnô.

– Matizernoga – rzekła Janka z wzdichnienim – zdôwô mie

sã, że òd dzysészégò rena przëżëła jem ju czile miesąców. Jô bë

miała w tim sztóce sedzec doma i rãdo sã ùczëc mòjégò Wergiliusza… Nen zbrzëgłi, stôri profesór kôzôł nama przërëchtowac na witro dwadzesce réżków. Le ni mògła jem dzysô sedzec nad ksążką. Ano, zdôwô mie sã, że widzã szlachë łzów na

354

twòjich skarniach. Żlë jes chlëchała, nie tacë tegò, proszã ce

baro. To mie dô nazôd ùwôżanié dlô sami se, bò téż jem sã

zaléwała łzama, nigle Ruby przëszła mie pòceszëc. Nie je mie

tak żôl, że jem gąską, żlë i chto jiny téż nią je. Co to, kùch?

Dôsz mie kąsynk, jo?… Baro cë dzãkùjã… Matizernoga, wòniô

Avonlea!

Ruby zmerkała na stole plan sztudérowaniégò w seminarium. Baro sã chcała domaklac, czë Ana bãdze biôtkòwac sã

ò złoti agnest.

Ana zaczerwòniła sã i przëznała, że ò tim mëszli.

– Le wej le! Czë wiéta wa – nadczidła Zefka – że seminarium dostónie jedno ze wspòmóżków Avery’égò… Dzysô prawie przëszło wiadło. Frank Stockley gôdôł mie ò tim… jegò

wùja je w Akademiowi Radzëznie, pewno jesta czëła! Witro

dadzą do wiédzë wiadła ò tim w seminarium.

Wspòmóżka Avery’égò! Ana pòczëła, że ji serce zabiło mòcni

i że òtmëkają sã ji nowé klëczczi, wnym ji czestnozgrôwë pòszerzëłë sã i zwielëłë. Nimò Zefka miała gôdóné nã nowòtã,

nôwéższim czëpã czestnozgrôwów Anë béł diplóm szkólny

pierszi klasë, a mòże i agnest! A terô w jednym sztóce przedstawiła so, co bë bëło, żlë bë dobëła wspòmóżkã Avery’égò.

Bãdze miała rëcht do sztërëlatnëch wëższich sztudiów na ùniwersytece w Redmond College. Ną mëslą delektowała sã jesz

dłudżi sztërk pò tim, czej ju ùcëchł pòmión słowów Zefczi.

Dejade wspòmóżka Avery’égò bëła przëznôwónô za anielsczi

jãzëk i Ana czëła, że żlë ò to jidze, mòże pòradzëc so z nôwëższima żądaniama.

Jeden bògati przerobnik w Nowim Brunszwikù, czej ùmiérôł, òstawił w slédny wòlë dzél swòjich dobrów na stwòrzenié

wiôldżégò trëmądu wspòmóżków. Òfiarowôł je rozmajitim

wëższim szkòłóm i seminarióm w kraju. Długò dérowało më355

szlenié, czë przëznac wspòmóżkã seminarium w Carmody,

le kùreszce bëło to ju ùdbóné żëczno. Sztudéra kùńczący nôùkã,

chtëren w kùńcu szkòłówégò rokù nôbarżi pùdze wprzódk

z anielsczim jãzëkã i lëteraturą, dostónie wspòmóżkã wënôszącą

dwasta piãcdzesąt dolarów òb rok przez całi cząd sztërëlatnëch

sztudiów w Redmond College. Nick dzywnégò, że tegò wieczora Ana szła spac z pôlącą sã gãbą.

– Żlë to bãdze zanôlégało òd cãżczi robòtë, dobądã wspòmóżkã – ùdbała so. – Czë Matéùsz nie bãdze chòdzył na szkùdłach,

żlë dostónã titel magistra? Matizernoga, jakno lubkò je miec

corôz wëższé gónë! Jakno sã ceszã, że jich tëlé móm! A nôlépszé

je to, że nigdë sã nie kùńczą. Ledwò doprziszła jem do jednégò

bëlnégò zwëskù, ju jiny, jesz wôżniészi je widzec dalek… I to

prawie robi żëcé tak pësznym!

356



Zëma w seminarium

Tesznota Anë za Avonlea zmetlëła sã dzãka temù, że kòżdą

sobòtã i niedzelã Ana spãdzała w swòjim ùkòchónym dodomù. Póczi dérowało snôżé wiodro, wiedno sztudérowie

z Carmody w piątkòwé wieczorë jachelë do Avonlea nową baną.

Diana i czile jinëch z młodzëznë z Avonlea żdelë na nich na

banowiszczu i wszëtcë wëcmanim wiesołim karnã szlë nazôd

do swòjich. Ana bëła dbë, że ne wieczórné szpacérë przez zafarwòwóné jesenią grzëpë, na swiéżim lëfce, przë skrzącëch sã

dalek widach bùdinków z Avonlea to nôbarżi miłé i drodżé

gòdzënë z całégò tidzénia.

Gilbert Blythe wnetka wiedno gòwarził Ruby i halôł ji

rézową taszã. Ruby wërosła na baro snôżé dzéwczã i miała sã

za w całoscë dozdrzeniałą. Taką téż pò prôwdze bëła. Bëła ju

òblokłô w tak dłudżi kléd, na jaczi leno ji mëmka bëła zgòdą.

W gardze klatë ùpinała wësok, chòc doma mùszała miec

spùszczoné splotë. Miała wiôldżé, jasnomòdré òczë, przesnôżé

skarnie i chwatką, chòc mùlchną pòstacëjã. Baro wiele sã smiała, bëła wiesołô, wiedno w dobrim ùstawie i cesziła sã kòżdim

redosnym sztótã w żëcym.

– Równak nigdë jem nie docygała, abë Gilbert òblubił so

nen ôrt pësznotë – szepnãła Janka do Anë.

Ana téż bëła ti dbë, le za nick w swiece bë tegò nie wëpòwiedzała, nawetka żlë bë za to dostała wspòmóżkã Avery’égò.

357

Ni mògła zatacëc przed sobą, że lubkò bë bëło z taczim drëchã

jak Gilbert gòwarzëc, prowadzëc sztridë, akòdérowac ò ksążkach, ò nôùce i célach żëcégò. Gilbert miôł cél przed sobą,

bëlno ò tim wiedzała. A tec Ruby nie bëła człowiekã, z chtërnym mòże czësto pòwôżno rozprawiac ò nëch pòdjimnotach.

W ùprocëmnienim Anë do Gilberta nie bëło ni stebła

głëpiégò sentimentalizmù. Czej mëszlała ò knôpach, żlë w całoscë ò nich mëszlała, widzała w nich blós mòżebnëch bëlnëch

drëchów. Żlë bë wëcmanim z Gilbertã bëlë drëchama, bez

niżódny wątplëwòscë bë ji nie òbchòdzëło, kùli mô òn drëchów

abò kògò òdprowôdzô dodóm. Rozmiała zwënégòwac so

drëszstwò i drëszków, òbdôrziwającëch jã nym wseczëcã miała

baro wiele, le czëła instinktowno, że dopiérze chłopskô drësznota dôwô fùlnosc pòczëcégò drëszstwa i barżi mòże rozcygnąc dotądkòwé widniczi mëslów. Ana gwësno bë nie rozmiała òpisac jasno nëch swòjich wseczëców. Równak wiedzała, że

żlë bë Gilbert ji gòwarził czedës w nazôtny dardze z banowiszcza przez szeroczé pòla i przez wãgòrzącé sã midzë parpacama stegnë, bë mòglë prowadzëc niejedną miłą i czekawą

gôdkã ò tim nowim swiece, chtëren sã przed nima rozmikôł,

ò swòjich nôdzejach i czestnozgrôwach.

Gilbert béł gwësno trimnym, mądrim knôpã. Miôł samòstójny pòzdrzatk na swiat, fùl chãców dobëcégò w żëcym tegò,

co je w nim nôlepszé i òfiarowaniégò mù nôbarżi prawégò

dzélu swòji òsobë. Ruby Gillis zwierziła sã Jance Andrews,

że nie rozmieje ni pòłowë z tegò wszëtczégò, ò czim Gilbert ji

akòdérëje. Tec òn rozmieje gadac tak jak Ana Shirley, czej sã

nad czims czësto pòwôżno namiszlô. Zôs òna, Ruby, nie widzy

lubkòscë w gôdanim ò pòwôżnëch pòdjimnotach i akòdérowanim ò ksążkach tej, czej na sztót je szczestlëwò lóz òd nôùczi...

Frank Stockley je pò prôwdze barżi wiesołim i szpòrtownym

358

gòwarzëstwã, le nie je ni w pòłowie taczi fòrsz jakno Gilbert

i dlôte bë nie rozmiała rozpòrządzëc, chtërnégò chce mili.

Timczasã w seminarium Ana nalazła so dzélama môłé

karno drëchów – rozëmnëch, czestnozgrôwnëch, szlachùjącëch

za nią, bò òbdónëch bòkadną wëòbraznią sztudérków. Z „zaczerwònionym dzéwczëcã” Stellą Maynard i „marzejónką”

Priscillą Grant chùtkò zblëżëłë sã i zdrëszëłë. Priscilla – bladé

dzéwczã z zôwzãtą gãbą – przëcëgała jã do se niezmôłkłą chãcą

do rozegracjów, psotów i rozmajitëch wipków. Timczasã drawô,

cemnowłosowô Stella miała dëszã fùl tesznotë i ùbrzątwinów,

tej wëcmanim z Aną bùdowała zómczi na lodze.

Pò Gòdach sztudérowie i sztudérczi z Avonlea skùńczëlë

swòje piątkòwé gòscënë w dodomach i wzãlë sã rãdo do ùczbów.

Wszëtcë seminarziscë òstelë pasowno òbtaksowóny na swòjich

rocznikach, a midzë apartnyma karnama zaczãłë sã pòkazowac corôz barżi wërazné jinoscë.

Gwësné prôwdë òstałë zgódno ùznóné i przëjimniãté jakno

na przëmiôr na, że wielëna biôtkùjącëch sã ò agnest zmniészëła

sã do trzech lëdzy: Gilberta Blythe, Anë Shirley i Lewisa Wilsona. Żlë jidze ò wspòmóżkã Avery’égò, za mòżebnëch dobëtników bëło trzimónëch szesc sztëk sztudérów. Bruny agnest

za matematikã bezògôdkòwò béł przëznówóny spasłémù,

zasadłémù bëńlowi z daleczégò krôjù z wësadzoną łësëną

i w pòòbszëwóny lëtëwce. Ruby Gillis bëła nôpiãkniészą z latosëch sztudérków seminarium. Na drëdżim rokù palmã przédnictwa za snôżotã dostała Stella Maynard, prôwdac w ùprocëmnienim do niewiôldżi, le baro kriticzny miészëznë wëpòwiadający sã na zwënégą Anë Shirley. Przënôléżny sãdzowie

przëznalë Ethel Marr nôbarżi szëkòwné i módné ùczosanié,

a Janka Andrews – ze wszëtczim spòkójnô, robòcô, rzetelnô

Janka – zbierała laùrë za domôcé gòspòdarstwò. Nawetka

359

Zefka Pye téż rozmiała bëc zawòłóną… Le wej! Nôbarżi mający

włos na zãbach pannë westrzód seminarzistek.

Tej mòże gadac, że wëchòwankòwie wastnë Stacy wësok

zaszlë téż na szeroczi zdrzadni akademicczégò żëcégò.

Ana robiła cerplëwò i rãdo. Ji miónczëzna z Gilbertã bëła

takô sama jakno w dôwnëch czasch w szkòle w Avonlea. Nimò

tegò, że na rokù nicht ò tim nie wiedzôł. Stracëła òna równak

wiele ze swòji stôri zażartoscë. Ana nie chcała dobëc, abë dostac

Gilberta na ùklëk. Czerëwała nią barżi bùsznô chãc cãżczégò

dobëcégò nad wësokwôrtnym procëmnikã. Bë bëło lubkò

dobëc, le żlë bë sã nie zdarziło, Ana ju bë nie bëła dbë, że z ti

przëczënë żëcé stracy swòjã wôrtnotã.

Pòza ùczbama i robòtą młodzëzna nalazła téż wòlné sztërczi

na rozegracje. Ana spãdzëła niejedną gòdzënã w dwórkù pannë

Barry, gdze wiedno òb niedzelã jadła pôłnié i bawiła całé

pòpôłnié. Cotka Józefina rosła w zemiã, jakno sama cwierdzëła,

le ji czôrné òczë nie stracëłë przeczidnotë, zôs szëk jãzëka nie

zmetlëł ni përzinkã. Równak nigdë nie robiła niżódnëch przikrëch nadczidków Anie, bò dzéwczã tak samò jakno czedës

bëło ji babrzëniszką.

– To dzéwczã zlepszô sã z kòżdim dniã – gôdała. – Jiné

dzéwczãta mie mãczą… są tak rozprzenôszająco metławé. Ana

mô tëlé farwów co tãga, a kòżdô z nich je snôżô. Prôwdac nie

je terô tak samò szpòrtownô jakno wnenczas, czej bëła dzeckã,

le ùdostôwô do kòchaniégò. A jô lëdóm taczich lëdzy, bò

òbszcządzô mie to jiwru zmùszaniégò sã do miłotë.

Nimò chto le zmerkôł, zjawił sã zymk. W òkòlim Avonlea

pòdleszczónë wëzérałë spòd ùszmagłëch trôwów pòkrëtëch jesz

cenką szëchtą sniegù, a jasną zelonosc bëło colemało widzec

w lasach i dolëznach. Le w Charlottetown ùmãczony seminarziscë gôdelë i mëslelë blós ò egzaminach.

360

– Zdôwô mie sã to nié do wiarë, abë nen czas béł tak krótkò

– gôdała Ana – a równak łońskô jeséń je ju tak dalek… Całô

zëma nôùczi i ùczbów – i wnym, ani jesmë sã nie òbezdrzelë –

a egzaminë są ju, ju w przińdnym tidzéniu! Wiéta, dzéwczãta,

tej-sej móm sztótë, czej egzaminë są wedle mòji dbë baro

wôżné, le czej widzã przed sobą ne pëszné kasztanë z napãczniałima pãkama i szafirowé blónë w górze przë kùńcu szaséjów, tej egzaminë tracą w mòjich òczach przënômni pòłowã

swòjégò znaczeniégò.

Janka, Ruby i Zefka, chtërne na sztërk przëszłë do Anë, nie

bëłë ti sami dbë. Dlô nich przińdné egzaminë miałë wiedno

baro wiôldżé znaczenié. Bëłë ò wiele barżi wôżné òd pãków

kasztanów abò majowëch dôków. Ana w całoscë gwës, że zdô

co nômni bëlno, mògła so dac na długą léckã, żlë jidzë ò taczé

sztótë nieùwôżaniégò. Le żlë dlô kògò jegò przińdnota zanôlégô òd szczestlëwégò trôfù, jakno ùwôżałë dzéwczãta, nié

w całoscë gwës gruńtownoscë swòji wiédzë – nie je wòlno tak

filozófno spòzerac na ne pòdjimnotë.

– Stracëła jem w ùszłim tidzéniu jaż sétmë fùńtów – wzdichnãła Janka. – I nick mie nie dopòmògą radë, abë sã nie trapic.

Jô nawetka chcã sã jiscëc, to përzinkã pòmôgô. Zdôwô cë sã,

że robisz cãżkò, że môsz starã, skòrno sã jiscysz. To bë bëło

cos straszlëwégò, żlë jô bë nie dostała diplomù pò spãdzenim

całi zëmë w seminarium, pò wëstawienim starszich na taczé

stolemné wëdôwczi.

– Jô nie móm ò no wszëtkò bënômni starë – zmerkała Zefka.

– Żlë nie dobãdã w latosym rokù diplomù, zdóm w przińdnym

rokù. Mój òjc mòże łożëc na mòjã nôùkã. Wiész, Ano, Frank

Stockley gôdôł, że profesór Tremaine cwierdzy, że Gilbert Blythe

pewno dostónie agnest, a Émila Clay dobãdze wspòmóżkã

Avery’égò.

361

– Zrobi mie to na psotã dopiérze witro – zasmiała sã pòjużno

Ana. – Le terô prawie czëjã, że póczi proliszczi bãdą kwiatałë

w dolëznie niżi Zelony Grzëpë, a malińczé parpace bãdą wësëwałë swòje główczi wedle Aleji Zakòchónëch, to mie bãdze

równo, czë dostónã wspòmóżkã Avery’égò, czë téż nié. Miała

jem starã, jak leno jem mògła nôlepi i terô zaczinóm rozmiôc,

co to znaczi łakòta „biôtkòwaniégò sã”. Nôbarżi snôżo je

biôtkòwac sã i dobëc, le téż tak samò je biôtkòwac sã i bëlno

przegrac… Dzéwczãta, òprzestanimë gadac ò egzaminach!

Zdrzita le na nen nadżib jasnozelonëch blónów nad nyma

bùdinkama i przedstôwta so, jak òn mùszi pëszno wëzdrzec

nad cemnopùrpùrowima lasama bùków w Avonlea!

– Jakno bãdzesz òblokłô na rozdanié diplomów, Jankò?

– spitała prakticznô Ruby.

Janka i Zefka równoczasowò pòspiałë sã z òdpòwiescą i zaczãła sã gôdka ò módze. Blós Ana z łokcama òpiartima na òknie,

ze swòją łagódną mùnią wcësniãtą w òbëdwie dłónie, z òczama fùl òbrazów bëła głëchô na pleskòtanié drëszków. Spòzérała

pònad daczi dodomów i dzëwòwała sã pësznémù nadżibòwi

blónów òblónëch widã zachòdzącégò słuńca. Brzątwiła so

ò przińdnoce.

Całé żëcé nôleżało do ni, tëlé òbiecónków wësëwającëch sã

z rédżi przińdnëch latów, a kòżdi rok béł jakno spòsobnô róża

wpëzglonô w niesmiertelny wińc.

362



Sława i snicé

Nen pòrénk, w chtërnym miałë bëc dóné do wiédzë kùńcowé wëniczi egzaminów w seminarium, Ana i Janka

chòdzëłë szpacérã pò szaséju. Janka bëła szczestlëwò i ùsmiéchniãtô. Egzaminë minãłë i bëła gwës, że zdała i dostónie diplom. Òbzéranié sã na jiné pòdjimnotë ji nie jiscëło. Ni miała

wëższich czestnozgrôwów, tej téż nie przechòdzëła nigdë

ògrôżczi niemiru. Dejade kòsztô naju gwësną prizã wszëtkò,

co dobiwómë abò dostajemë w żëcym. Zanëkiwanié wôrtnëch

czestnozgrôwów brëkùje wiele robòcégò kòsztu, je nót tej-sej

zapłacëc za nie niemirã i nôrëmnoscą, a nawetka sztótama

załómaniégò. Równak w tim sztërkù Ana bëła bladô i spòkójnô.

Za mni wiãcy dzesãc minutów bãdze ju wiedzała, chto dobéł

agnest, a chto wspòmóżkã.

– Ni ma wątplëwòscë, że të dostóniesz jedno abò drëdżé

z nëch ùczestnieniów – gôdała Janka, chtërna nie rozmiała so

przedstawic, abë Radzëzna Seminarium bëła na tëlé niesprawiedlëwò, abë rozsądzëc jinaczi.

– Nie dãbòlã sã nôdzeją dostóniégò wspòmóżczi – òdpòwiedzała Ana. – Wszëtcë cwierdzą, że Émilia Clay jã dostónie.

Le nie pùdã do tôblëcë ògłoszeniów, abë sã ò tim jak nôprãdzy

doznac. Ni móm dosc ti òsobisti dzyrskòscë. Jidã do ruchniowi

jizbë dlô dzéwczãtów! Të przeczëtôsz ògłoszenié i przińdzesz

mie dac wiédzã jak nôchùtczi. Żlë mie szło przéką nosa, gadôj

363

mie to prosto w òczë. Ni miéj bënômni starë zatacëc prôwdë.

Równo co sã stónie, nie ùspòkòjiwôj mie ni nie żalë sã nade

mną. Òbiecôj mie to, Jankò!

Janka ùroczësto przëòbiecała, le, jak sã wnetka pòkôzało,

na òbiecónka nie bëła nót. Jak le wlazłë do seminarium, ùzdrzałë na gankù ùrmã młodzëznë, chtërna pòdnosëła na remionach Gilberta Blythe i wòłała z całi mòcë:

– Niech żëje Gilbert Blythe, dobëtnik agnestu!

Na sztót Ana pòczëła przeczidłi ból sprawiony przez zgrzechã i stracënk. Tej przegrała. Gilbert dobéł! Matéùsz pewno

bãdze zajiscony… taczi béł gwës, że òna dobãdze!

Le wnym!…

Chtos krziknął:

– Trzë razë hùra! Niech no żëje wastna Shirley, wspòmóżkòbiérca Avery’égò!

– Matizernoga, Ano! – zawòłała Janka, czej strzód grzëmiącëch wrzeszczënków dostałë sã kùreszce do ruchniowi jizbë.

– Matizernoga, Ano, jem z ce bùsznô jakbë jô z królã gôdała!

Czë to nie je cëdné?!

Dzéwczãta òbkrążëłë Anã, smiałë sã i żëczëłë ji wszëtczégò

bëlnégò. Òbjimałë jã za szëjã i mòckò scëskałë paje. Wszëtcë

sã ò niã mielë i kùszkalë jã. Równak Ana bëła blós w sztãdze

szepnąc Jance:

– Matizernoga, jakno Matéùsz i Marila bãdą ùceszony!

Mùszã natëchstopach napisac dodóm.

Wnetka nastąpiło ùroczësté rozdanié diplomów. No wôżné

zdarzenié òdbëło sã w wiôldżi zalë zéńdzeniów w seminarium.

Pò trzimanim mòwów, òdczëtanim nôlepszich robòtów i òdspiewanim piesni przëszło òglowé danié diplomów, nôdgrodów i agnestów.

364

Marila i Matéùsz bëlë przë tim. Jich òczë zdrzałë blós na

jednã pòstacëjã na zdrzadni… pòbieżësté dzéwczã w jasnozelonym klédze, z letkò zaczerwònionyma skarniama i òczama

łiszczącyma jakno gwiôzdë. Na kùńczącô seminarium sztudérka òdczëtała nôlepszą robòtã z anielsczégò jãzëka. Wszëtcë

pòkôzywelë so jã i gôdelë, że to òna dobëła wspòmóżkã

Avery’égò.

– Dôj prôwdã, Marilo, że jes radô, że jes jã zatrzimała –

szepnął Matéùsz, czej Ana skùńczëła czëtanié.

Bëłë to jegò pierszé słowa òd tegò sztërkù, w jaczim wlazł

do zalë.

– Nié pierszi rôz jem z tegò baro radô. Ju dôwno to bë miało

do ce dotrzéc, Matéùszu – òdpòwiedzała Marila.

Panna Barry, chtërna sedzała za nima, przedżibła sã i szormã

dotkła Marilë.

– Czë nie chòdzyce na szkùdłach wedle swòji Anë? Jô jem

z ni baro bùsznô – rzekła.

Ana przejachała nazôd do Avonlea òb nen wieczór z Matéùszã i Marilą. Nie bëła ju doma òd łżëkwiata i czëła, że nie

rozmieje żdac dłëżi na nen sztót. Heltczi bëłë òsëpóné kwiacëkã, a całi swiat béł swiéżi i młodi. Diana żdała na niã na

Zelony Grzëpie. W swòji ùkòchóny biôłi jizbie, gdze Marila

pòstawiła na òknie kwiatëjącą różã, Ana rozezdrzała sã i wzdichnãła z wseczëcym szczescégò.

– Matizernoga, Diano, jakno pëszno je bëc nazôd doma!

Jakô to dołożnosc zôs widzëc jedlënë, chtërne risëją sã na różewim niebie i nen biôłi sôdk, i nã stôrą Krôlewã Sniegù! Czë

òberwasowò pôchniączka nie je miodnô? A na pësznô róża!

Je w ni i pòézjô, i nôdzeja, i mòdlëtwa. Jak bëlno je zôs bëc

wëcmanim z tobą, Diano!

365

– Bëła jem dbë, że chcesz mili Stelã Maynard – gôdała Diana

przekãsno. – Zefka Pye mie ò tim kôrbiła. Cwierdzy, że jes

òczarzonô Stelą.

Ana rozesmiała sã i ùszmagłim majewnikã ze swòji krutczi

szmërgnãła w Dianã.

– Stela Maynard je to nôbarżi miłé dzéwczã pòd słuńcã króm

jednégò, chtërnym jes të, Diano – gôdała. – Kòchóm ce barżi

niżle czej le bądz i móm cë tëlé do kôrbieniégò! Le w tim sztóce

jem dbë, że samò sedzenié tuwò spòkójno i zdrzenié na ce je ju

szczescym. Jem zmarachòwónô… Zdôwô mie sã, że ùmãczëłë

mie nôùka i czestnozgrôwë. Móm ùdbã spãdzëc witro co nômni

dwie gòdzënë na leżenim na trôwie w sôdkù i nie mëslec tej

w całoscë ò niczim.

– Jakno të môsz bëlno zdóné, Ano! Docygóm, że terô, czej

jes dobëła wspòmóżkã Avery’égò, nie wezniesz sã za szkólnictwò?

– Nié. W séwnikù pòjadã do Redmond. Czë to nie je cëdné?

Przez trzë pëszné miesące złoti rozpachë zbiorã dëbeltną mòc

do robòtë. Janka i Ruby òstóną szkólnyma. Jak to sã bëlno

zdarzëło, że jesmë wszëtcë dostelë diplomë, nawetka Moody

Spurgeon i Zefka Pye.

– Szkòłowi kòmitet w Newbridge ju òfiarowôł môl szkólnégò Jance – gôdała Diana. – Gilbert Blythe téż zabierô sã

do szkòłowi robòtë. Mùszi to zrobic. Jegò òjc ni mòże łożëc na

kòszta College w przińdnym rokù, tej Gilbert ùdbôł so sóm

zarobic na dalszé sztudia. Jem dbë, że żlë wastna Ames òpùscy

najã szkòłã, òn jã òbjimie.

Ana sã përzinkã ògrzeszëła. Nie wiedzała nick ò ti ùdbie.

Docygała, że i Gilbert pòjedze do Redmond. Cëż òna zrobi

bez jegò pòdskôcający miónczëznë?

366

Czë robòta w College z wiôldżim célã w przińdnoce nie

bãdze jałowô w tim sztóce, w jaczim nie òbòni ji miónczëzna

z „niedrëchã”?

Drëdżégò rena òb czas frisztëkù Ana wnym zmerkała, że

Matéùsz je apartno zmiarti. Bezògôdkòwò baro zesëwiôł òd

łońsczégò rokù.

– Marilo – rzekła namiszlającym sã głosã, czej Matéùsz

wëszedł z jizbë. – Czë Matéùsz je w całoscë przë dobrim

zdrowim?

– Bòdôj nié – òdpòwiedzała Marila nasowiało. – Òb zymk

miôł czile razów pòwôżné jiwrë z sercã, a na niżódën ôrt nie

chce sã òbszcządzac i colemało w plëwë szmërgô swòje zdrowié. Jiscëła jem sã ò niegò òsoblëwò, le terô czëje sã ò wiele

lepi. Jesmë téż zgòdzëlë dzyrsczégò paróbka, tej móm nôdzejã, że Matéùsz òddichnie i òdzwëskô zdrowié. Przińdze

to ò tëlé lżi, że të bãdzesz doma. Të wiedno jes rozmiała gò

rozwieselëc.

Ana przedżibła sã przez stół i wzãła w rãce mùniã Marilë.

– Marila téż nie wëzdrzi tak bëlno jak wiedno – gôdała. –

Taczi wërôz ùmãczeniégò na gãbie! Móm strach, czë téż Marila nie robi za wiele. Terô póczi jô òstónã doma, Wë mùszice,

mòji kòchóny, òdsapnąc. Dzysészi dzéń pòswiãcã na nawiedzenié i przëwitanié sã z wszëtczima drodżima, miłima nórtama i òdecknienié stôrëch wspòminków, zôs pòzdze Wë bãdzece szlë na òrzechë, zato jô weznã sã do robòtë.

Marila ùsmiéwała sã serdeczno.

– To nié robòtã mie marachùje… to przesprawa mòji głowë.

Colemało mie terô bòli… hewò tu, głãbòk za òczama. Doktor

Spencer ju czile razów mieniôł mie skła, le to nick nie pòmôgô.

Przë kùńcu czerwińca bãdze przëjachóny na naji òstrów jeden

zawòłóny doktor òd òczów i doktor Spencer chce mie ùdostac,

367

abë jô sã gò pòradzëła. Jem dbë, że tak zrobiã. Terô ni mògã ni

czëtac, ni szëc pòjużno. Le të jes sã bëlno pòstawiła w seminarium, Ano! Mùszã cë to przëznac. Dobëcé òb czas latny nôùczi

diplomù pierszi klasë i wspòmóżczi Avery’égò w całoscë nie

przińdą na gôrsc nótów! Wastna Linde, rozmieje sã, cwierdzy,

że pò kòżdim zwënégòwanim mùszi przińc zgrzecha, a pòza

tim nie ùznôwô nijak wëższégò sztôłceniégò białków. Gôdô,

że to òddostôwô białkã òd ji prôwdzëwégò namienieniégò. Nie

wierzã temù… Ale, ale, przëmëkcëła jem so, że Małgòrzata

nadczidła mie ò jaczich słëchach tikającëch sã Bankù Abbey.

Czëła jes cos ò tim, Ano?

– Czëła jem, że je zrëgòwóny – òdpòwiedzała Ana. – A ò co

jidze?

– Prawie Małgòrzata gôdała to samò. Bëła ù naju jednégò

dnia w ùszłim tidzéniu. Matéùsz zajiscył sã tim apartno. Tec

całô naja òbszczãdzëzna, kòżdi cent, je zesadzony w nym

bankù. Prosëła jem Matéùsza, bë lepi jã włożëł do Kasë Òbszcządnoscë, le stôri wasta Abbey béł bëlnym drëchã najégò òjca,

chtëren wiedno mù zdôwôł wszëtczé dëtczi. Matéùsz cwierdzy, że do kòżdégò bankù, gdze wasta Abbey bë béł direktorã,

mòże miec slepą dowiérnotã.

– Zdôwô mie sã, że òd czile lat je òn tam blós direktorã

z pòzwë – gôdała Ana. – Tec to ju starëszk. Prawie w przódkù

stoją terô jegò sostrzińcë.

– Tec czej Małgòrzata dała na to merk, prosëła jem Matéùsza, abë natëchstopach wëcopôł naje dëtczi. Òbiecôł, że namëszli sã nad tim. Le hewò wczora wasta Russel zagwësnił gò

znôwù, że ni ma niżódnégò strachù, żlë jidze ò Bank Abbey.

Ana spãdzëła pëszny dzéń na klinie nôtërë. Nie zabôczëła

nigdë negò dnia. Béł taczi jasny, snôżi i złoti. Ni jedna blóna

nie szmërgała céni na przesnôżé kwiatë i krzë. Ana zabawiła

368

czile gòdzënów w sôdkù, szła szpacérã do Zdrzódła Lesónków, Dolëznë Proliszków i Szëmòtu Wierzbów. Zazdrzała na

plebaniã, gdze kôrbiła so lubòtno z wastną Allan, a kùreszce

przed wieczorã pòwanożëła z Matéùszã przez Alejã Zakòchónëch na pażãdniã. Lasë kąpałë sã w cepłëch parmiéniach zachòdzącégò słuńca. Matéùsz szedł pòmalë, z ùdżibłą głową,

a pòbieżëstô i dżibkô Ana dopasowała do niegò swòje letczé

kroczi.

– Za wiele dzysô Matéùsz robił – gôdała głosã fùl łagódnégò

wërzutu. – Dlôcze Matéùsz sã tak mało òbszcządzô?

– Nie robiã za wiele – òdpòwiedzôł, czej òtmikôł wierzeje,

abë wpùscëc krowë. – Le jem zestarzałi i tej-sej ò tim zabôcziwóm. Jo, jo, wiedno jem wiele robił i mëszlã, że ùmrzã téż

przë robòce.

– Żlë jô bë bëła nym knôpã, ò chtërnégò jesce prosëlë wastnã

Spencer – gôdała zamëszlonô Ana – jô bë mògła Wóm pòmagac i sprawic za Was rozmajité pòdjimnotë. Chòcle dlô ny

jedny przëczënë je mie żôl, że nie jem knôpã.

– Zôs jô, Ano, sto razy mili chcã cebie òd całégò duca knôpów – òdpòwiedzôł Matéùsz i pòmùjkôł ji dłóń. – Dôj to so

rzec… òd duca knôpów. Czë jeden z knôpów mòże dobéł

wspòmóżkã Avery’égò? Dobëło je jaczés dzéwczã… mòje

dzéwczã, z chtërnégò jem bùszny!

Usmiéwôł sã do ni swòjim bëlnym, zjakòsałim ùsmiéchã.

Wspòmink negò ùsmiéchù wzãła Ana do swòji jizbë, gdze

spãdzëła òb nen wieczór dłudżé sztótë kòl òtemkłégò òkna.

Mëszlała ò ùszłim czasu i brzątwiła ò przińdnoce. Przed dodomã Królewô Sniegù céchòwała sã niejasno, biôłô w widze

ksãżëca. Żabë chrechòtałë w błotkù za Chójkòwą Grzëpą. Ana

wdarzëła so na wiedno nã jasnostrzébrną, fùl miru snôżotã

i wòniającą cëszã negò wieczora.

369

Bëła to slédnô noc przed cãżczim smùtkã, jaczi miôł kòlnąc

młodé dzéwczã. Bò są gwësné côrniãca kawla, chtërne kładą

céniã na całé lëdzczé żëcé.

370



Żniwiôrz, chtërnégò miono je smierc

Matéùszu, Matéùszu… cëż je lóz? Matéùszu… czë mgłosc

na ce jidze? – prawie tak wòłała Marila, a w kòżdim ji

dërgòtającym słowie bëło czëc niemir. Ana wchòdzëła prawie

do domikù i trzëmała w rãkach wiôlgą krùtã biôłëch lelijów.

Pòzdze wiele wòdë mùszało jesz w rzéce ùpłënąc, bë zôs

mògła strzëmac pôchniączkã i wëzdrzatk nëch kwiatów – òd

negò sztótu, w jaczim ùczëła ùrzasłi głos i ùzdrzała Matéùsza

stojącégò w dwiérzach z jakąs gazétą złożoną w rãce i z mùnią

jakbë zdrewniałą i pòpielatą. Ana szmërgnãła kwiatë i nëkała

do niegò równoczasowò z Marilą. Le bëło ju za pòzdze. Nimò

bëłë w sztãdze gò pòdeprzéc, Matéùsz zwrócył sã na progù.

– Òmglôł! – krziknãła Marila. – Ano, nëkôj pò Môrcëna…

chùtkò, ani pëtôj! Je w kòńsczim chléwie.

Môrcën, nowò przëjimniãti paróbk, chtëren prawie przëjachôł nazôd z pòcztë, natëchstopach pòspiôł pò doktora. Pò

drodze dôł wiédzã ò tim, co sã stało, Barry’m. Wastna Linde

prawie przez przëpôdk nalazła sã na Chójkòwi Grzëpie, tej

przëdrawòwała wëcmanim z nima. Nalezlë Anã i Marilã bladé

i ùrzasłé, na darmôkã mającë starã pòmòc Matéùszowi przińc

do se.

Wastna Linde łagódno òdsëneła òbëdwie białczi, zbadérowała pùls chòrégò i przëłożëła ùchò do serca Matéùsza leżącégò

371

na zemi. Pòzdze kòmùdno zdrzała na jich wëlãkłé mùnie i łzë

napłënãłë ji do òczów.

– Matizernoga, Marilo – rzekła pòwôżno. – Nie jem dbë,

bë jesmë mògłë mù jesz dopòmòc.

– Wastno Linde, czë jesce dbë… tec Wë nie mëslice… czë

Matéùsz… czë…

Ana nie rozmiała wëmówic negò straszlëwégò wërazu. Zbladła i zrobiło ji sã tak, jakbë wiater nią rządzył.

– Jo, dzeckò. Móm strach, że jo. Zdrzë na jegò gãbã. Żlë

chto le widzôł czedës nen wërôz mùni tak czãsto jak jô, tej

rozmieje, co òn znaczi.

Ana przëzdrzała sã nierëszny mùni Matéùsza i dopiérze terô

ùzdrzała na ni znankã smiercë.

Przëjachóny doktor scwierdzył, że skòn nastąpił narôz, bez

bólu, gwësno béł sprawiony przez jaczé mòcné, gwôłtowné

rozprzeniesenié.

Krëjamnota negò rozprzenieseniégò nalazła sã w cządnikù

trzimónym w rãce przez Matéùsza, a prawie reno przëwiozłim z pòcztë. Bëłë w nim wiadła ò bankroce Bankù Abbey.

Smùtnô nowina chùtkò òblecała całé Avonlea. Drëszë i sąsadzë ùrmą przënëkalë na Zeloną Grzëpã, abë òkazac wespółczëcé rodzënie i pòmòdlëc sã za ùmarłégò. Pierszi rôz cëchi,

prosti Matéùsz Cuthbert stôł sã zawòłónym człowiekã. Biôłô

widzałosc smiercë zdżiãła sã nad nim i ùkòronowała jegò

łësënã.

Czej łagódnô noc rozjëmała skrzidła nad Zeloną Grzëpą,

stôri dodóm Cuthbertów przëkrëła ùroczëstô cësza. W paradny

jizbie spòcziwôł w zarkù Matéùsz Cuthbert. Dłudżé, sëwé klatë

òbkrążałë jegò bezrëszną mùniã. Łagódno sã ùsmiéwôł, jakbë

spôł i snił so cos lubczégò. Krótkò niegò leżałë wòniającé, stôromódné kwiatë czedës zasadzoné w ògardze przez jegò mëmkã,

372



373

chtërna przëjachała tuwò jakno młôdô białka. Matéùsz miôł

dlô nich wiedno krëjamné, cëché òblubienié. Ana zebrała je

i przëniosła ùmarłémù. Zatopiła téż swòje ùrzasłé, sëché òczë

w jegò mùni. Bëło to slédné òddzãkòwanié, jaczé mògła mù

òddac.

Rodzëna Barry’ch i wasta Linde nie òstawilë tegò dnia Zelony Grzëpë. Diana przëszła na ùstrzechã, gdze Ana stojała

kòle òkna i spitała serdeczno:

– Kòchónô Ano, czë të bë nie chcała, abë jô òstała ù cebie

dzysô na noc?

– Dzãkùjã cë, Diano – Ana pòwôżnym zdrokã zdrzała na

drëszkã. – Jem dbë, że mie lëchò nie zrozmiejesz, czej cë bãdã

gôdała, że chcã bëc sama. Jô sã nie bòjã sómstwa. Nie bëła jem

jesz ni jednégò sztótu sama, òdkądka to sã stało… a chcã bëc

sama, w całoscë sama, w cëszë, w spòkòju miec starã to zrozmiôc. Bò dotądka ni mògã tegò pòchwôcëc. Przez sztërk zdôwô

mie sã, że Matéùsz nie ùmarł, a zôs pòzdze, że ùmarł ju dôwno

i że jô nen straszlëwi, cãżczi ból ju òd przódë czasów czëjã.

Diana pò prôwdze nie rozmiała. Lepi rozmiała nieprzëtrzimóną jadłobã Marilë, chtërna zrëwała wszelejaczé grańce

sztëczno bùdowóné przez całé żëcé i wielelatné przënãcenié

niżle cëchi ból Anë, bez łzów. Le òdeszła, czëło òdzãkòwùjącë

sã z drëszką. Ana òstała pierszi rôz w żëcym w sztërë òczë z tak

drãdżim jiscënkã.

Niebòrôczka bëła dbë, że w sómstwie lżi pòpłëną łzë.

Zdôwało ji sã straszlëwé, że nie rozmieje pòswiãcëc ni jedny

łzë Matéùszowi, chtërnégò tak baro kòchała, a chtëren béł dlô

ni wiedno nad zwëk dobri. Temù Matéùszowi, chtëren jesz

slédnégò wieczora chòdzył z nią szpacérã pò zôpadze słuńca.

Zôs terô spòcziwôł krótkò, w smroczny jizbie, z nym straszlëwim spòkòjã na łësënie. Le łzë nie zjawiłë sã nawetka i tedë,

374

czej klëkła w cemnoscach kòl swòjégò òkna i mòdlëła sã zazdrzonô w gwiôzdë nad grzëpama. Czëła blós nen spieklony,

tãpi ból, chtëren jã grëzł i kąsył, pòczi kùreszce nie ùsnãła mer

ùmãczenim i rozprzenieseniama.

Òdeckła sã w nocë. Strzód òkrążającëch jã cemżë i cëszë

przëszłë nazôd wspòminczi ùszłégò dnia wëcmanim z nową

wałą kòmùdë. Ùzdrzała ùsmiéchniãtą gãbã Matéùsza, czej

slédnégò wieczora rozestawelë sã przë wrotce… Ùczëła jegò

głos: „Mòje dzéwczã… mòje dzéwczã, z chtërnégò jem bùszny”. Dopiérze tej łzë cësnãłë sã ji do òczów i Ana zaczãła

chlëchac.

Marila, czej ùczëła chlëchanié, wpùrgnãła sã na ùstrzechã.

Chcała pòceszëc Anã.

– Cëchò, dzeckò… ùspòkòji sã… nie chlëchôj tak, kòchanié. To gò nóm nie wrócy. Nié… nié… nie je nót tak chlëchac.

Jô téż za wiele jem chlëchała, nie rozmiała jem sã strzëmac.

Béł wiedno taczim bëlnym, kòchającym bracyną.

– A jenë jo, dopùsce mie chlëchac, Marilo – Łzë mie nie

zaszkòdzą tëlé, co nen straszlëwi ból. Niech Marila tuwò òstónie przez sztót ze mną… niech mie òbjimô remieniã, hewò

le… Nie chcała jem, żebë Diana òstała… je dobrô i kòchónô…

le to nié ji jadłoba… òna je pòza nią… Diana ni mòże mie

pòceszëc. To je naji jiwer… Marilë i mój. Matizernoga, Marilo, cëż më zrobimë bez Matéùsza?

– Bãdzemë miałë sebie wzôjno, Ano! A cëż jô bë zrobiła,

żlë bë cebie tuwò nie bëło, żlë bë të do naju nigdë nie przëjachała? Bëlno wiém, mòja Ano, że colemało bëła jem dlô ce

sërô i dërnô. Le nie mëslë, że nimò tegò nie kòchała jem ce tak

jakno Matéùsz. Dóm prôwdã, że wiedno bëło mie cãżkò gadac ò tim, co jem czëła, le w tim sztóce rozmiejã to robic. Jô ce

kòchóm, Ano, tak baro, jakbë të bëła mòjim gwôsnym dzeckã.

375

Òd negò sztërkù, w jaczim jes przëjachała na Zeloną Grzëpã,

bëła jes dlô mie wiedno redotą i òmiodą.

Dwa dni pòzdze Matéùsz Cuthbert òstôł wëniosłi przez

domik jegò stôrégò dodomù, za pòla, chtërne òbrôbiôł, za sadë,

chtërne kòchôł i za drzewa, chtërne zasadzył.

Avonlea wrócëła do swòjégò zwëczajnégò, niezamąconégò

miru i nawetka na Zelony Grzëpie wszëtczé pòdjimnotë szłë

dali swòjim codniowim turã. Robòta bëła sprawionô z ną samą

regùlarnotą co przódë, nimò tegò że wszëtcë òstro czëlë bòlesną

pùstkã, jaką ùszëkòwała smierc Matéùsza.

Ana, chtërna nigdë dotądka nie òszmakała cãżczi jadłobë,

jiscëła sã, że wszëtkò zôs jidze swòjim szlachã, żë żëcé mòże

krãcëc sã dali tak samò – bez Matéùsza. Czëła wnetka sromòtã

i grëzenié sëmieniégò, czej zmerkała, że słuńcowé pòrénczi

nad jedlënama i jasné, różewé pãczczi w ògardze dostają jã

dali w zadzëwòwanié, że ceszi jã gòscëna Dianë, a ji wiesołé

plestanié i szpòrtë pòdskôcają jã do smiéchù. Że – krótkò gôdającë – pëszny swiat kwiacëkù, miłotë i drëszstwa w całoscë nick

nie stracył ze swòji mòcë wzrëszaniégò ji, a żëcé wòłô jã dali

tësącã nieprzemògłëch głosów.

– Colemało zdôwô mie to sã niebëlnotą wedle Matéùsza,

że ceszi mie no wszëtkò, czej jegò ju ni ma – zwierzała sã wastnie Allan, czej kôrbiła so z nią jednégò wieczora w ògardze na

plebanii. – Tak baro mie gò felëje… Bezùstônkòwò… a równak swiat i żëcé zdôwają mie sã apartno czekawé i snôżé! Dzysô

Diana gôdała cos wiesołégò i hewò jem sã głosno rozesmiała.

Czej sã to stało, jem mëszlała, że ju nigdë nie bãdã rozmiała sã

smiôc. I hewò jem dbë, że jô bë ni miała sã smiôc.

– Matéùsz redowôł sã, czej widzôł ce wiesołą, lubił twój

ùsmiéch i béł szczestlëwi, że nen swiat robi cë do wòlë – gôdała

łagódno wastna Allan. – Òdszedł, le bez niżódny wątplëwòscë

376

chcôł, żebë të sã nie zmieniała. Jem dbë, że to sã nie słëchô

zamëkac dëszë przed ùspòkòjeniowim cëskã przirodë. Le jô

rozmiejã twòje wseczëca, Ano. Mëszlã, że wszëtcë próbùjemë

tegò samégò. Mësl, że czëjemë łakòtë żëcégò, czej chtos ùkòchóny ju nie je z nama i ni mòże dzelëc jich z nama… Na mësl

kaléczi naju bòląco i colemało zdôwô sã nama, że jidzemë

òchëbą najémù smùtkòwi, żlë z nowa zaczinómë jic nazôd do

żëcégò.

– Bëła jem dzysô pò pôłnim na smãtôrzu, abë zasadzëc czerz

różë na mòdżile Matéùsza – òpòwiôdała Ana kòmùdno. –

Wzãła jem wietewkã z negò môłégò krza biôłi różë, chtërny

jegò mëmka miała przewiozłé ze swòji tatczëznë – Szkòcji.

Matéùsz nôbarżi lëdôł ne różëczczi… taczé drobné, a taczé

milëchnë na swòjich kòlcatëch wietewkach. Bëła jem radô,

że mògła jem jã zasadzëc na jegò grobie. Zdôwało mie sã,

że robiã cos, co bë zrobiło Matéùszowi do wòlë… Le mùszã

jic nazôd dodóm, bò Marila je sama i czëjë sã òsoblëwò òseroconô ò smrokù.

– Niebòrôczka òstónie w całoscë òpùszczonô, czej të pòjedzesz do College – rzekła wastna Allan.

Ana nick na to nie òdpòwiedzała. Òddzãkòwała sã z predichòwą i pòspiéwała pòmalë na Zeloną Grzëpã. Marila sedzała na trapach przed dodomã i Ana sadła kòl ni. Dwiérze,

chtërne prowadzëłë bënë, bëłë òtemkłé. Za nima na pòdłodze

leżała wiôlgô, różewò perlëca ò pësznëch, mieniącëch sã farwach i bróniła dwiérze òd zamkniãcégò.

Ana zerwała czile wietewków bladożôłtégò pòwijôcza

i wetkła je w klatë. Lubiła nã lëbą pôchniączkã, chtërnã bëło

czëc w òkòlim ni przë kòżdim pòrëszenim.

– Doktor Spencer béł tuwò òb czas twòjégò niebëcégò –

gôdała Marila. – Dôł mie do wiédzë, że nen zawòłóny doktor

377

òd òczów bãdze witro w Carmody. Nalinô na mie, abë jô sã

do niegò sczerowała, abë òn òbsłëchôł mój zdrok. Mëszlã, że

kùreszce to zrobiã. Bãdã mù baro wdzãcznô, żlë bãdze rozmiôł dobrac mie pasowné skła. Nie bãdze cë mést drãgò òstac

sami na gbùrstwie? Môrcën mùszi mie òdwiezc, a doma je

robòta – platowanié, pieczenié kùcha.

– Gwësno jak drót sã z tim sprôwiã. Diana przińdze bëc

mie do gòwarzëstwa. Zrobiã wszëtkò akùrôtno. Niech no

Marila ni mô strachù, że ùmączkùjã sznëpelduchë abò że dóm

drëpów do kùcha.

Marila sã rozesmiała.

– Jaką trzepòtką jes wnenczas bëła, Ano. Co sztót to jinô

katastrófa! Tej-sej jem mëszlała, że diôcheł ce òsamãtôł. Czë

wdarzisz so nen dzéń, czej jes ùfarwòwała so klatë?

– Pewno, że pamiãtóm. Nigdë gò nie zabôczã – ùsmiéwała

sã Ana i zadzała ò cãżczé splotë, chtërne òbkrążałë ji sztôłtną

główkã. – Tej-sej jem ùdôstónô do smiéchù, czej so wdarzã,

kùli razë zrobiło mie sã tak jakòs z przëczënë nëch mòjich klatów, le nie smiejã sã długò. Wnenczas bëła to pò prôwdze wiôlgô

jadłoba mòjégò żëcégò. Jiscëła jem sã straszlëwie z przëczënë

mòjich klatów i mòjich piegów. Dzysô pò prôwdze piedżi ju

zdżinãłë, a lëdze są na tëlé bëlny, że nazéwają mòje klatë

kasztanowatima. Wszëtcë gôdają na nen ôrt, z wëjimkã Zefczi.

Prawie wczora zmerkała, że terô òne są jesz barżi rudé niżle

czej le bądz. Dëcht żebë przë mòjim czôrnym klédze zdôwają

sã taczé. Pitała sã mie téż, czë rudowłosé òsobë mògą czedës sã

przënãcëc do farwë swòjich klatów. Czë Marila wié, że ju niechała jem mëslë òblubieniégò czej le bądz Zefczi Pye? Robiła

jem wszëtkò, co czedës nazwała jô bë dzyrską ùcemiãgą, abë jã

pòlubic, le Zefka Pye nie dôwô sã kòchac.

378

– Zefka słëchô do rodzënë Pye – gôdała Marila dërno – tej

ni mòże bëc miłô. Docygóm, że lëdze tegò samégò szlachù

mają téż swój cél bëcégò w spòlëznie, le ni mògã gò wëzgòdnąc,

tak samò jakno nie rozmiejã wlezc na to, pò co jistnieją òstë.

Czë Zefka òstaje szkólną?

– Nié, jedze nazôd na przińdny rok do seminarium, tak

jakno Moody Spurgeon i Karólk Sloane. Janka i Ruby sã wezną

do szkólnictwa i òbëdwie mają ju òbiecóné môle w szkòłach.

Janka w Newbridge, zôs Ruby përznã dali na zôpôd.

– Zdôwô mie sã, że i Gilbert Blythe bãdze szkólnym,

prôwda?

– Jo – krótkò brzëmiała òdpòwiesc.

– Jaczi to fòrsz bëniel! – kôrbiła Marila w zamëszlenim

i zdrzała w długą. – Widzała jem gò ùszłi niedzele w kòscele.

Zdôwôł mie sã taczi wësoczi i chłopsczi! W całoscë szlachùjący

za swòjim òjcã w tim wiekù. Jón Blythe téż béł baro fòrsz

bòrénkã. Jesmë sã drëszëlë ze sobą. Lëdze nazéwalë gò nawetka

mòjim kawalérã.

Ana zdrzała czekawò na Marilã.

– Matizernoga, Marilo… i cëż sã stało… dlôcze… jakô

przëczëna?

– Jesmë sã ze sobą pòsztridowalë. Nie chcała jem mù

wëbaczëc, czej prosył ò zgòdã. Miała jem ùdbã zrobic to pózni, le bëła jem złô, rozgòrzonô i za jednym razã chcała jem

òdebrac kòniowi ówsa. Nie prosył wiãcy. Wszëtcë Blythe’owie

chòdzëlë na szkùdłach. Wiedno pòzdze… smùtno mie bëło.

I wiedno miała jem żôl, że jem mù nie przëbôczëła, czej ò to

prosył.

– Tej i Marila miała w swòji młodosce romanticzné przëżëca? – spitała miãtkò Ana.

379

– Jo, mòżesz to na nen ôrt nazwac. Pewno të bë sã na to nie

wlazła, czej të bë blós na mie zdrzała, prôwda? Le nigdë sã nie

słëchô sądzëc lëdzy wedle jich wëzdrzatkù. Wszëtcë ju zabôczëlë

ò historii Jana i Marilë. Jô sama jem zabôcziła. Le wspòminczi

òdżëłë we mnie, czej ùszłi niedzelë ùzdrzała jem Gilberta

Blythe.

380



Nôkòlé na dardze

Drëdżégò dnia Marila pòjachała do gardu, gdze spãdzëła

całi dzéń. Ana òdprowdzëła Dianã dodóm, a czej przëszła

nazôd, ùzdrzała Marilã sedzącą przë stole z głową wspiartą na

rãkach. Jiwer, chtëren bëło widzec na ji mùni, scysnął lodã serce

Anë. Nigdë dotądka nie widzała tak złómóny Marilë.

– Czë Marila je baro zmarachòwónô? – spitała.

– Jo… nié … pò prôwdze nie wiém – òdpòwiedzała bezzwãczno zapitónô i ùdwigła głowã. – Pewno że jem përznã

zmarachòwónô, le prawie nie mëslała jem ò tim.

– Czë Marila radzëła sã doktora òd òczów? Cëż òn gôdôł?

– spitała Ana z niemirã.

– Kò pewno bëła jem ù niegò. Òbsłëchôł mój zdrok i gôdôł,

że żlë wërzeknã sã w całoscë szëcégò i czëtaniégò a wszelejaczé robòtë przemachcejący òczë, żlë bãdã miała starã nie

chlëchac i bãdã ùżëwac zamòdlonëch przez niegò skłów, tej

bãdze nôdzejã, że nie bãdze sã miało do lëchszégò i wëlékarzã

sã z bólów głowë. Zôs żlë nie bãdã temù słëchała, za pół rokù

bezògôdkòwò stracã zdrok. Bãdã slepô, Ano. Pòmëslë, jaczé

to straszné!

Ana trëchelno krzikła i zamôłkła. Zdôwało ji sã, że ni mòże

wëstãkac ni słowa. Ale zarô dzyrskò, chòc kąsk niegwësnym

głosã, gôdała:

381

– Marilo, to sã nie słëchô mãczëc sã taką mëslą. Tec doktor

nie wzył całi nôdzeji. Żlë Marila bãdze sã òbszcządzała, nigdë

nie stracy zdrokù. A żlë pasowné skła rozmieją na dodôwk

wëlékarzëc terôczasné bóle głowë, to je to wiôldżé szczescé!

– Nie gadôj, że mie krôsniãta szczescé przënôszają – òdpòwiedzała Marila. – Na co mie żëcé, żlë ni mògã czëtac, szëc

ani robic równo co? W taczim przëtrôfkù to je równo: ùmrzéc

abò òslepnąc? A żlë jidze ò chlëchanié, nie rozmiejã sã wstrzëmòwac, czej òstajã czësto sama. Le ni ma ò czim gadac… Bãdã

cë, Ano, baro wdzãcznô, żlë mie przërëchtujesz taskã harbatë.

Jem takô zmetlałô! Le, proszã ce, nie nadczidôj ò tim wszëtczim

nikòmù. Nie chcã, żebë przëchòdzëlë mie nawiedzac, żebë

mie pitowelë i żałowelë…

Czej Marila miała zjadłé wieczerzã, Ana namówiła jã, abë

sã pòłożëła do łóżka. Pòzdze sama pòszła na ùstrzechã i w cemnicë sadła przë òknie, czësto sómnô ze swòjima łzama i grãdzą

w sercu. Jakno straszlëwò sã to wszëtkò zmieniło òd negò sztótu, w jaczim sedzała tuwò òb wieczór pò przejachanim nazôd

z seminarium! Bëła wnenczas fùl nôdzeji i redotë, a przińdnota

zdôwała ji sã różewô i bòkadnô w pëszné òbiecónczi. Zdôwało

ji sã, że całé lata minãłë òd negò parmnégò sztótu. Le nigle

wzãła sã do spikù, ùsmiéch zakwitł na ji lëpach, a mir przëszedł

w gòscënã do ji dëszë. Dzyrskò i zuchterno pòstawiła sã wedle

òbrzészkù i zżëła sã z mëslą ò nim, bò òbrzészk tej-sej je drëszny,

żlë gò nie niechómë, le dzyrskò jidzemë na pòtkanié z nim.

Czile dni pòzdze Marila pòmalë szła nazôd z pòdwórka,

gdze gôdała z jednym cëzym przëbélcã. Ana znała gò blós ze

zdrzeniégò: béł to Jón Sadler z Carmody. Ana nie docygała sã,

ò czim gôdelë, le bëła apartno zadzëwòwónô zmianą, jaką bëło

widzec na gãbie Marilë.

382

– Czegò chcôł nen Sadler, Marilo? – Marila sadła kòl òkna

i zdrzała na Anã.

Procëm zakazowi doktora ji òczë bëłë nafùlowóné łzama,

a głos załómiwôł sã, czej gôdała:

– Ùczuł, że móm ùdbã przedac Zeloną Grzëpã, tej bë chcôł

jã kùpic.

– Przedac? Przedac Zeloną Grzëpã? – Ana nie bëła gwës,

czë bëlno ùczëła.

– Matizernoga, tec Marila ni mô ùdbë przedac Zelony

Grzëpë?

– Nie wiém, Ano, jak tegò niechac. Ju jem nad tim rozmiszlała. Żlë jô bë miała bëlny zdrok, tej jô bë mògła tuwò

òstac, zajimac sã wszëtczim, gbùrzëc przë pòmòcë jaczégò

paróbka. Le w terôczasny jeleżnoscë jem òstawionô w sztichù

i je to niemòżlëwé. Mògã w całoscë stracëc zdrok, a jakno tej

bãdã so radzëła? Nigdë jem so nie przedstôwiała, że dożëjã

dnia, w jaczim przińdze mie przedac naji stôri dodóm…

Le gbùrstwò bãdze corôz barżi ùpadac, jaż kùreszce nicht nie

bãdze chcôł kùpic Zelony Grzëpë. Całô naja òbszczãdzëzna

pòszła w përzënë w Bankù Abbey, a wiele je òbrzészków,

chtërne Matéùsz prawie miôł wërëchtowac. Wastna Linde mie

radzy, abë jô wszëtkò przedała i zamieszkała gdzes na wiedno… mòże ù ni. Niewiele zwëskóm z tegò przedôwkù… Zemi

je mało, a bùdinczi są stôré. Równak jem dbë, że dlô mie sygnie.

Jem szczestlëwò, że të môsz zagwësnioné ùtrzimanié dzãka

wspòmóżce, Ano. Je mie leno żôl, że nie bãdzesz miała swòjégò

dodomù, gdze të bë mògła spãdzac ferie, le mëszlã, że rozmiejesz kąsynk òbszcządzëc. Marila przeczidła i gòrzkò chlëchała.

– Marila ni mòże przedac Zelony Grzëpë – gôdała Ana

dërno.

383

– Matizernoga, Ano, jak jô bë chcała tegò nie robic. Le tec

sama widzysz! Ni mògã tuwò òstac samòtnô. Òbarchniejã

ze smùtkù i jadłobë. I stracã zdrok… wiém, że gò stracã.

– Marila nie òstónie tuwò sama. Jô tu bãdã. Nie pòjadã

do Redmond.

– Nie pòjedzesz do Redmond? – Marila òdjimała dłónie

òd zapłakóny gãbë i zdrzała na Anã. – Co przez to rozmiejesz?

– To, co prawie gôdóm. Nie przëjimnã wspòmóżczi. Ùdbała

jem so to negò wieczora, czej Marila przejachała nazôd z gardu.

Rozmiszlała jem i ùłożëła jem plan, chtërën zarô wëłożã.

Wasta Barry bë chcôł w przińdnym rokù wëpachtowac najã

zemiã, tej Marila ni bãdze miała jiwru z pòlã. Zôs jô weznã

môl szkólny. Chcała jem mili òstac w Avonlea, le czëła jem,

że Szkòłowô Radzëzna òbiecała nen môl Gilbertowi Blythe.

Równak mògã dostac môl szkólny w Carmody… Gôdôł mie

ò tim wczora wieczór wasta Blair. Pewno, że to nie bãdze ni

tak lubczé, ni tak wigódné, jakbë jô òstała w Avonlea. Równak

jô bë mògła dali mieszkac hewò, a co dzéń jachac do Carmody.

Przënômni póczi wiodro bãdze służëc. Òb zëma zôs jô bë

przejachała dodóm co piątk. Jô bë zatrzimała jednégò kònia

dlô se. Matizernoga, jô òbmëslëła jem ju wszëtkò akùrôtno.

Bãdã Marilë czëtała głosno i bãdã jã rozwieselała. Ni mòżece

bëc ni smùtnô, ni sómnô! Bãdzemë żëłë we dwie spòkójno

i szczestlëwò.

– Wejle, Ano, wiém, że bë mie bëło ò wiele lżi, żlë të bë tu

ze mną òstała. Le ni mògã bëc zgòdą na taczé pòswiãcenié dlô

mie. To bë bëło za wiele.

– Ale na gôrsc nótów to nie przińdze! – Ana rozesmiała sã

wiesoło. – Ni ma w tim nômniészégò òfiarowaniégò sã! Ni

ma nick gòrszégò niżle przedôwk Zelony Grzëpë… nick bë

ni mògło mie barżi bòlestno doskùrzëc. Mùszimë zatrzëmac

384

naji stôri, kòchóny nórcëk. Mòja ùdba je cwiardô, Marilo. Nie

pòjadã do Redmond. Òstónã tuwò i bãdã szkólną. Niech no

sã Marila ò mie nie jiscy!

– A twòje zgrôwë, twòje planë, Ano?

– Òstają. Równak zmieniła jem blós cél mòjégò jidzeniégò

wprzódk. Chcã bëc bëlną szkólną i chcã ùretac zdrok Marilë.

Pòza tim móm ùdbã sztôłcëc sã samòstójno doma, na nen ôrt

przeńc pasowną ùczbã College. Matizernoga, móm dzesątczi

planów, Marilo! Mëslała jem ò nich przez całi tidzéń. Dóm

jinym to, co móm nôbarżi wôrtnégò. Móm nôdzejã, że z żëcégò

dostónã miast tegò téż to, co je w nim nôlepszé. Czej òstawiała jem seminarium, zdôwało mie sã, że przińdnota rozmëkô

sã przede mną jakno równô, szerokô darga. Bëła jem dbë,

że rozmiejã ùzdrzec jak le dalek widzec mòże, wiele milów

w dolëznã. Hewò je niespòdzajno jaczé nôkòlé. Nie wiém,

co sã za nim naléze, le chcã wierzëc, że blós cos dobrégò. No

nôkòlé mô w se cos lëgòtnégò, Marilo. Przedstôwióm so, że za

nim cygnie sã pësznô zelonosc, farwné widë i cénie, wiele

nowëch krôjmalënków, wiele nowi snôżotë, jaczé wëszawë,

grzëpë, jaczé czëpë i dolëznë…

– Jem równak dbë, że jô bë ni miała bëc zgòdą na to, abë të

niechała wspòmóżczi – nadczidła Marila.

– Ni mòżece nijak nie dac temù przińc, Marilo! Jem szestnôsce i pół lat stôrô i jem zacãtô jak seczera w sóm piéń, jakno

mie to czedës gôdała wastna Linde – rozesmiała sã Ana. –

Matizernoga, Marilo, proszã nie lëtowac sã nade mną. Nie

lëdóm lëtoscë, a w nym przëtrôfkù bezògôdkòwò ni ma do

tegò przëczënë. Ceszã sã apartno mëslą òstaniégò na naji

ùkòchóny Zelony Grzëpie. Nicht nie rozmieje ji tak kòchac

jakno Marila i jô, tej je mùsz jã zatrzëmac.

385

– Të drodżé, błogòsławioné dzéwczã! – gôdała Marila i nie

stojała dali w przék. – Czëjã, że jes mie dała nowégò dëcha.

Wiém, że jô bë miała brónic ce i wësłac ce do Redmond, le téż

wiém, że nie jem w sztãdze tegò zrobic, tej nie próbùjã.

Zrobisz, jak le sama bãdzesz chcała, Ano.

Czej pò Avonlea dôł sã czëc pòmión, że Ana niechała mëslë

sztudérowaniégò w College, òstôwô doma i zajimô sã szkólnictwã, bëło ò tim wszelejakò gôdóné. Wikszosc sąsadów, nie

wiedzącë nick ò ùstëgòwónym zdrokù Marile, bëła dbë, że Ana

robi niemądro. Wastna Allan cwierdzëła jinaczi. Gôdała to Anie

w tak rozprzeniesającëch słowach, że dzéwczëcu łzë szczescégò

napłënãłë do òczów. Pòtcëwò wastna Linde bëła ti sami dbë

co wastna Allan. Czej przëszła jednégò pòpôłniégò na Zeloną

Grzëpã, ùzdrzała Anã i Marilã, chtërne sedzałë na progù

w ceple zachòdzącégò słuńca. Lubiłë hewò sedzec, czej zaczinała sã noc, a biôłé nocné mòtilë latałë pò ògardze. Òberwasowô pôchniączka przeczidła mòkrawi lëft.

Wastna Linde pòsadzëła swòjã mùlchną pòstacëjã na kamianny łôwce krótkò dwiérzów, przë chtërnëch rosła réga

wësoczich, różewëch i żôłtëch pnącëch różów. Pòsobno wëdała głãbòczé wzdichnienie ùlżeniégò i kôrbiła:

– Przëznajã, że jem radô, że mògã òdpòczic. Całi dzéń bëła

jem na nogach, a dwasta fùńtów wôdżi to nié jakô le grãdzô

dlô dwùch nogów. To wiôldżé szczescé nie bëc przë se, Marilo.

Docygóm, że rozmiejesz je ùważac. Czëła jem, że Ana niechała

mëslë wëjachaniégò do College. Cesziła jem sã serdeczno nym

wiadłã. Pò prôwdze, Ano, dobëła jes ju tëlé wësztôłceniégò,

kùli sygnie białce. Ni móm dowiarë do nëch dzéwczãtów,

chtërne jadą do College dlô pòspólny ùczbë z knôpama i bierzą

so do głowë grecczi, łacëznã i ne wszëtczé trôwë ze zelim.

– Le jô nimò tegò bãdã robiła doma nad łacëzną i grecczim

– zasmiała sã Ana. – Ùdbała jem so zrobic kùrs College na

386

Zelony Grzëpie i sztudérowac wszëtkò, co bë mie henë bëło

mùsz.

Wastna Linde fùl ùrzasu pòdniosła rãce w górã.

– Ano, zabijesz sã!

– Cëż znôwù! To mie blós zrobi do wòlë. Nie narakùjã sã

bënômni. Tec bãdã miała tëlé wòlnégò czasu w dłudżé zëmòwé

wieczorë, a ni móm òblubieniégò dlô héklowaniégò. Móm

ùdbã wzyc môl szkólny w Carmody. Wë ò tim wiéce, prôwda?

– Nié, nick jem ò tim nie czëła. Zato je wiedzec, że òstajesz

w Avonlea. Szkòłowô Radzëzna ùdbała so pòwierzëc cë najã

szkòłã.

– Co téż Wë gôdôce! – zawòłała Ana, chtërna pòrwała sã

z môla. – Jakno, tec nen môl béł òbiecóny Gilbertowi Blythe?

– Tak bëło pò prôwdze. Le czej Gilbert domaklôł sã, że të

pewno radô bë wzãła nen môl, tej zwrócył sã do Szkòłowi

Radzëznë i òpòwiedzôł sã, że niechô swòjégò òbsadzeniégò na

twój zwësk. Zôs òn jidze na môl szkólnégò w Biôłëch Piôskach.

Wczora wieczór, jakno wiész, òdbiwało sã zéńdzenié w szkòle.

Wierã Gilbert niechôł sã tegò môla blós dlô twòji bëlnotë, bò

gwës merkô, jak baro të bë chcała òstac z Marilą. Jem dbë, że

pòstąpił apartno wiôlgosertno. Bãdã gôdała, że nawetka do

gwësnégò gradu z pòswiãcenim, bò w Biôłëch Piôskach mùszi

płacëc za wiktową chëcz. A kòżdi wié, że òn chce zebrac dëtczi

na dalszé sztudia. Szkòłowô Radzëzna bëła zgòdą na jegò

prosbã i tobie òfiarowùje nen môl. Cesziła jem sã tim òsoblëwò,

czej Tomôsz pò przińdzenim nazôd dodóm mie ò tim gôdôł.

– Nie jem dbë, że jô bë miała sã na to zgòdzëc – szepnãła

Ana. – To je… nie wiém, czë mògã przëjic taczé òfiarowanié

Gilberta… taczé pòswiãcenié dlô mie.

– Terô ni mòżesz temù nie dac przińc. Pòdpisôł ju zgòdã

z Szkòłową Radzëzną z Biôłëch Piôsków. Tej nie zrobisz mù

nijak do wòlë, żlë òdmówisz. Rozmieje sã, że të bë miała przëjic

387

nen môl. Dôsz so bëlno radã w szkòle, czej terô ni bãdze w ni

niżódnégò dzecka z rodzënë Pye. Zefka bëła slédnô z nich, le

téż i wiôlgô z ni bëła niekara. W slédnëch dwadzesce latach

wcyg jesmë mielë jedno abò czile dzecy Pye’ów w szkòle

w Avonlea i docygóm, że jich żëcowym célã bëło cwiczenié

szkólnëch w cerplëwòsce. Prôwda, Marilo? A cëż to taczégò?

Cëż tam tak mërgô w jizbie na ùstrzesze ù Barry’ch?

– Diana dôwô znaczi, abë jô nëkała do ni jak nôchùtczi –

rozesmiała sã Ana. – Wiéce Wë, że jesmë ùchòwałë naje dôwné

zwëczi. Proszã wëbôczëc, że bãdã nëkała zapëtac, cëż sã stało.

Ana nëkała przez kléwrowé pòle i zdżinãła w cemny głãbi

Lasa Dëchów. Wastna Linde żëczno zdrzała za nią.

– Mô jesz w se wiele z dzecka.

– Le téż i wiele z białczi – òdpòwiedzała Marila, chtërna

przëszła nazôd do swòji dôwny, dërny nótë.

Równak sërosc ju przestała znankòwac Marilã. Wastna

Linde negò wieczora zwierzëła sã swémù chłopòwi:

– Marila Cuthbert zmitczëła sã. Mòżesz mie wierzëc.

Drëdżégò dnia òb wieczór Ana pòszła na môłi smãtôrzëk

Avonlea, abë pòłożëc krutã swiéżëch kwiatów na mòdżile

Matéùsza i pòdlôc czerz szkòcczi różë. Òstała henë jaż do

smrokù. Kòchała mir i cëszã negò môlu, szëmòt paplów jakbë

miłą, drëszną gôdkã i szept trôwów pòrosłëch midzë grobama. Czej kù reszce wëszła ze smãtôrza i schòdzëła pò grzëpie,

za chtërną w dolëznie bëło Jezoro Łiszczącëch Wòdów, słuńce

zatacëło sã ju w całoscë i Avonlea bëło widzec przed nią

w snionym półsmrokù. Letczi wiéw płënący tuwò ze słodczich

jakno miód pòlów kléwru nafùlowôł lëft pëszną swiéżotą.

Spòmidzë drzewów zaczãłë sklënic sã widë zapôloné w dodomach. W dolëznie rozcygało sã kòmùdné i pùrpùrowé mòrze,

chtërno wcyg szëmiało i bùgrowało. Na zôpadze niebò żôlëło

sã jesz w przepëszny symfónii farwów, a błotkò òdbijało je

388

w barżi spòkójnëch tãczënach. Snôżota nôtërë wzrëszëła Anã

i dzéwczã wdzãcznym sercã wdostało jã w se.

– Drodżi, kòchóny swiat! – szepnãła. – Jakno të môsz mie

dostóné w zadzëwòwanié! Jakno jô sã ceszã, że żëjã strzód

twòjich cëdów.

Wnym w pòłowie ùrzmë bëło czëc wiesołé pògwizdowanié

i pòkôzôł sã jeden wësoczi bëniel, chtëren wëlôzł z wrotczi

ògardu Blythe’ów. Béł to Gilbert Blythe. Czej ùzdrzôł Anã,

gwizdanié ùcëchło na jegò lëpach. Pòczestno zjimôł kłobùk,

le bë szedł dali, żlë bë Ana nie zatrzimała sã i nie wëcygnãła

do niegò pajeczczi.

– Gilberce – gôdała i pòkrëła sã pùrpùrowim zaczerwònienim – jem chcała cë pòdzãkòwac za niechanié szkòłë w Avonlea na mój zwësk. To bëło apartno wiôlgòsertné… i chcała

jem cë rzec, jakno wësok trzimóm twòjã bëlnotã.

Gilbert chùtkò wzył pòdóną so rãkã.

– Nie bëło w tim nick òsoblëwégò, Ano. Je mie lubkò,

że mògã cë zrobic do wòlë chòc përzinkã. Czë terô kùreszce

bãdzemë drëchama? Czë pò prôwdze wëbôczôsz mie mòjã

dôwną felã?

Ana rozesmiała sã i pòdarmôkã miała starã copnąc swòjã

dłóń.

– Przëbôczëła jem cë ju negò dnia na bôtowiszczu, chòc

sama jem so jesz tegò nie ùswiądniała. Jaczégò cwiardégò łba

jem wnenczas bëła! Òd tamtégò sztótu… mùszã sã kùreszce

przëznac… bëło mie wcyg żôl mòjégò nôpiarctwa.

– Tej terô bãdzemë drëchama! – zawòłôł wiesoło Gilbert. –

Bëlë jesmë stwòrzony na drëchów, Ano. Të jes dosc długò sã

òpiérała namienieniu. Wiém, że wiele razów bãdzemë mòglë

pòmagac so nawzôj. Tec môsz ùdbã dali sã ùczëc, prôwda?

Jô jem so ùdbôł to samò. Pòjmë, òdprowôdzã ce dodóm.

389

Marila czekawò zdrzała na Anã, chtërna prawie wlazła do

kùchni.

– Chto to szedł z tobą stegną, Ano? – spitała.

– Gilbert Blythe – òdpòwiedzała Ana, chtërna ùczëła kù

swémù mierzélstwù, że sã czerwòni. – Pòtkała jem gò na

grzëpie krótkò dodomù.

– Jem nigdë nie docygała, że të i Gilbert jesta tak dalek

drëchama, abë spãdzëc pół gòdzënë na gôdanim przë wrotce –

rzekła Marila z letczim ùsmiéchã.

– Jesmë sã nie drëszëlë… a nawetka bëlë jesmë na se zwiarti. Le hewò jesmë sã namëslëlë, że ò wiele mądrzi bãdze, żlë

w przińdnoce òstóniemë drëchama. Czë pò prôwdze jesmë

gôdelë całé pół gòdzënë? Mëslała jem, że nôwëżi piãc minutów. Le mùszimë so nadnëkac sztërë lata stracony gôdczi.

Òb nen wieczór Ana długò sedzała krótkò òkna z cëchą

redotą w dëszë. Wiater letkò kòlibôł wiszniowé wietewczi,

a z ògardu płënãła do ni òberwasowò pôchniączka. Gwiôzdë

mërgałë nad czëpama jedlënów w dolëznie, a wid z jizbë Dianë

skrził sã przez stôrą rozpãklënã midzë drzewama.

Òbrôz przińdnotë Anë zażëmôł sã òd negò wieczora, czej

przëjachała nazôd z seminarium dodóm. Le nimò tegò że stegna, chtërna terô scëlëła sã pòd ji nogama, bëła wąskô, to

dzéwczã czëło, że zakwiatëją na ni kwiatë mirnégò szczescégò.

Redota, jaką dôwô gòrlëwò robòta, sprawiedlëwé zgrôwë i serdeczné drëszstwò dostaną sã ji jakno ji dzél. Nick nie bãdze

w sztãdze skrócëc skrzidłów ji ùbrzątwinów ni przëdëszëc

swiata ji snicégò, a nôkòlé na dardze wiedno mòże sã nalezc.