Zadzëwòwanié wastnë Małgòrzatë Linde

Dwórk wastnë Małgòrzatë stojôł prawie w tim placu, gdze

czerëjącô sã do Avonlea wiôlgô darga òpôdała w dolëznã

òkòloną òlszkama i pòrosłą parpacama. Przez nã dargã przepłiwała strużka, chtërna miała swòje zdrzódło dalek w lasach

krótkò dwórkù stôrégò Cuthberta. Na zôczątkù swòji wanodżi przez lasë na strużka bëła baro wëmëslnô i rozwòlnô,

spłiwała kaskadama abò rozléwała sã w môłé błotka. Le czej

przësëwała sã krodzy dolëznë Lindów, stôwała sã kòżdi rôz

spòkòjniészą i bëlno wëchòwóną strëgą. Nawetka strużka przechôdającô w òkòlim ògardu wastnë Małgòrzatë Linde mùszi

miec w pamiãcë, co „sã słëchô, a co sã nie słëchô”. Gwësno

i òna wiedzała ò tim, że sedzącô prawie kòle òkna wastna Małgòrzata zarô ùzdrzi wszëtkò, co sã dzeje w òkrąg. Zdrzi na strëdżi i dzecë. Żelë zmerkô cos apartnégò, nie dô ji pòkù, jaż nie

duńdze przëczënë i célu ti rzeczë.

Wiele je lëdzy tak samò w Avonlea, jak i za ji grańcama,

chtërny lubią zajimac sã sprawama swòjich sąsadów, a przez to

zanikwią swòje gwôsné. Le wastnã Małgòrzatã Linde mòże

9

dorechòwac do tëch òsoblëwie dzyrsczich ludków, chtërny

dbają rãdo ò gwôsné pòdjimnotë, a na dodôwk czerëją sã tak

samò gòrąco za sprawama swòjich blëznëch.

Bëła òna bëlną gòspòdënią, pòd ji òkã gbùrstwò szło jak

w zégarkù. Òna téż kòmańdérowała w Sziwnicë dlô Dzéwczãtów, zajimała sã niedzélną szkòłą, bëła jednym z wôżniészich

nôleżników parafialnégò Zrzeszeniégò Pòmòcë i Stowarzëszeniégò Pòmòcë dlô Misjónarzów nawrôcającëch daleczich

pògónów.

Nimò tegò wastna Małgòrzata miała jesz dosc tëlé wòlnégò

czasu, żebë sedzec gòdzënama przë kùchniowim òknie i héklowac bawełnowé zachlastnice. Miała ju jich zrobioné szestnôsce,

jak cëchò gôdałë klapétnicë z Avonlea. Zôs równoczasowò

bôczlëwim òkã przëzérała sã dardze, chtërna tuwò prawie

skrącała w dolëznã, a dali wiła sã w górã pò spadzësti grzëpie.

Temù że Avonlea je zbùdowónô na trzënórtnym, môłim

półòstrowie wrzënającym sã w Hôwingã Swiãtégò Wawrzińca, a z dwùch stronów je òbkrążonô wòdą, kòżdi, chto szedł

do gardu abò z niegò wrôcôł, mùszôł przechòdzëc dargą prowôdzącą kù grzëpie. Taczim spòsobã, chòc sóm ò tim ni miôł

wiédzë, mijôł szaséj pòd òkã wszëtkò widzący wastnë Małgòrzatë.

Jednégò dnia, pò pôłnim, w pierszich dniach czerwińca,

sedzała òna na swòjim zwëczajnym môlu. Cepłé i jasné parmiénie słuńca zazérałë przez òkno. Kòle dwórkù rozcygôł sã

cëdowny sôdk. Òblékôł òn sã prawie w nôpiãkniészé wieselné

ruchna z bladoróżewëch i biôłëch kwiatów, nad nim ùnôszała

sã i brzãczała rzma pszczołów.

Tomôsz Linde – cëchi człowieczk, chtërnégò lëdze z Avonlea bëlë przënãcóny nazewac „chłopã Małgòrzatë Linde” –

sôł pózné wrëczi na ùrzmie za stodołą. Jegò sąsôd, Matéùsz

10



11

Cuthbert, na gwës robił to samò na wiôldżim pòlu nad strëgą,

kòle Zelony Grzëpë. Ti ùdbë bëła wastna Małgòrzata. Ùszłégò

dnia czëła w krómie Wilema Bakera, jakno Matéùsz gôdôł do

Piotra Morrisona, że witro bãdze sôł wrëczi. Kò pewno, że gò

Pioter mùszôł ò to zapëtac, bò Matéùsz Cuthbert nie słëchôł

lëdzóm, chtërny gôdają chòc le përznã niepitóny.

A timczasã? Je to mòżlëwé? Ò gòdzënie pół czwiôrti, w jasné

pòpôłnié i to w pòwszédny dzéń Matéùsz Cuthbert jedze

wòlnym drawã dargą pòd górã. Co jesz barżi dzywné, mô na

se biôłi kòlniérzëk i niedzélné ruchna. Z tegò je wiedzec, że

wëjéżdżô z Avonlea. Jedze briczką zaprzigłą w cemnoczerwionobrunégò kònia. Je to znanka, że darga je dosc dalekô.

Dokądka sã wëbrôł i jaką mógł miec ùdbã?

Bez niżódny wątplëwòscë, żlë bë szło ò równo kògò z jinëch

mieszkańców Avonlea, wastna Małgòrzata pò krótczim namëszlenim bë òdpòwiedzała na òbëdwa pitania. Le Matéùsz tak

rzôdkò wëjéżdżôł z dodomù, że leno jakô nôgłô i niespòdzajnô

sprawa mògła bëc tegò przëczëną. Taczi òn ju béł – tak płochi,

że wëjôzd z dodomù abò jidzenié midzë cëzëch, z chtërnyma

bë mùszôł kôrbic, ùwôżôł za wiôldżi òlér. Matéùsz w biôłim

kòlniérzëkù, w briczce – béł to dzyw nié z tegò swiata.

Chòc wastna Małgòrzata długò dëdała ò tim, tej równak

nie rozmiała duńc do niżódny ùdbë. Nie dało to ji pòkù!

„Ni ma jiny radë – ùdbała so kùreszce na tczëwôrtnô białka. – Pò harbace pùdã na Zeloną Grzëpã i doznóm sã òd Marilë, dokądka Matéùsz pòjachôł i w jaczi ùdbie. Nigdë w tim

cządze rokù nie jezdzy do gardu i nigdë nie gòscy. I to jesz

w pòwszédny dzéń! Żlë bë mù zabrakło wrëków do saniô i bë

mùszôł pò nie jachac, bë nie béł òblokłi w niedzélné ruchna

i nie jachôłbë briczką. Nie jachôł téż pò doktora, bò jachôł za

wòlno. Mùszebno wnenczas òd wczora wieczór stało sã ù nich

12

cos niespòdzajnégò! Ni mògã tegò zrozmiôc! Ni mògã dac so

pòkù, pòczi sã nie òpitóm, dlôcze Matéùsz Cuthbert wëjachôł

dzysô z Avonlea”.

Zarô pò harbace wastna Małgòrzata rëszëła w dargã na Zeloną Grzëpã. Krótką miała wanogã. Wiôldżi, rozwlokłi i òkrążony sadama dodóm, w chtërnym mieszkała familiô Cuthbertów, stôł prawie ò wiertel mili dargą òd dwórkù Linde’ów. Mùszi

równak przeńc jesz sztëczk bòczną dargą. Òjc Matéùsza béł

tak samò môłczati i płochi jakno jegò syn i czej bùdowôł swòje

domôctwò, miôł starã pòstawic je mòżlëwie dalek òd sąsednëch

dodomów, nie ùkrëwającë gò równak w całoscë w lese. Tej swój

dwórk pòstawił na nôdalszim kùńcu smùga, gdze stoji òn do

dzysô. Béł do ùzdrzeniô z wiôldżi dardżi, wedle chtërny stanãłë

jakbë dlô stowôrë wszëtczé zaòstóné bùdinczi Avonlea. Wastna

Małgòrzata Linde dzëwòwała sã wiedno, jak mòże zbùdowac

dodóm w tim placu i jesz nazewac gò mieszkanim.

„Mô sã dak nad głową, to prôwda – gadała do se, czej szła

bòczną dargą òkòloną czerzama dzëczi różë pò głãbòczich kòłowãżach – leno nick wiãcy. Cëż dzywnégò, że Marila i Matéùsz

są përznã dzëwôkama, żlë mieszkają na taczim pùstkòwim?

Żlë drzewa mògą bëc gòwarzëstwã, to mają jich, dzãka Bògù,

jaż za wiele. Równak wedle mie mili zdrzec na lëdzy. Prôwdac

ti dwòje wëzdrzą na zadowòlonëch, le jem dbë, że są przënãcóny do taczégò ôrtu żëcégò. Mòże sã do wszëtczégò przënãcëc

– rzekł jeden Jirlandczik, chtërnégò skôzelë na smierc przez

pòwieszenié”.

Tak rozmëszlającë, wastna Małgòrzata weszła na wiôldżi

pòdwórk Zelony Grzëpë. Całi westrzód zelonoscë, a do te jesz

czësti i snôżi. Z jedny stronë òkòlony béł òn wësoczima, stôrima wierzbama, z drëdżi zôs – równo przëcãtima paplama.

Ni jeden kamiszk, ni jeden niepòtrzébny knëpelk nie leżôł na

13

zemi. Kò pewno wastna Małgòrzata dobadérowałabë sã tegò

natëchstopach. W dëszë bëła ti dbë, że Marila Cuthbert zamiôta nen pòdwórk równie czãsto jak swòje jizbë. Mógłbë jesc

smiało prosto z zemi bez strachù pòłknieniégò ni stebła błocëszcza.

Wastna Linde krótkò i mòcno zaklepała do dwiérzów kùchni

i ùczëła: „proszã”. Wlazła. Kùchniô na Zelony Grzëpie bëła

baro wiesołô, a rëchli bëłabë wiesołô, jakbë nié na ùrzasnô

dbałota ò czëstosc. Òna sprôwiała, że mógłbë pòmëslec, że nicht

tuwò nigdë nie biwô. Òkna kùchni bëłë sczerowóné na pòrénk

i na zôpôd. Ze stronë zôpadny, òd pòdwórka sklëniłë sã bënë

parmiénie łagódnégò, czerwińcowégò słuńcowégò widu. Zôs

òd pòrénka ceszëła òczë jasnota biôłégò kwiatu wiszni z sadu

i zelonosc letkò zybiącëch sã lëbawëch brzozów, piãło sã dzëwé

wino. W tim prawie placu Marila Cuthbert sedzała, czej chcała

sztërk òdsapnąc. Dejade wiedno nie dowiérzała słuńcu, chtërno

dlô ni wëzdrzało na za baro wiesołé i parmné dlô pòwôżnégò

swiata. Tuwò téż prawie sedzała w tim sztóce i héklowała. Stół

béł nakrëti do wieczerzë.

Ledwò Małgòrzata zdążëła òdemknąc dwiérze, ju bëlno

zmerkała wszëtkò, co stało na stole. Bëłë na nim trzë nakrëca.

Bëło prawie widzec, że Marila żdała na jaczégòs gòsca, chtëren

miôł gwësno przejachac z Matéùszã. Le talérze bëłe codniowé,

zôs w salôtnicë leno mùżdżónka z jabków i jeden ôrt chleba.

Ten spòdzéwóny gòsc nie béł niżódną tczewôrtną, wësok achtnioną òsobą. Równak w taczim przëtrôfkù, co znaczi biôłi

kòlniérzëk Matéùsza i brunô? Wastna Małgòrzata zaczãła sã

tacëc w ti krëjamny sprawie, jaką òdkrëła w tak cëchi i bënômni

nieòkrëti krëjamnoscą Zelony Grzëpie.

– Dobri wieczór, Marilo! – rzekła i weszła.

14

– Dobri wieczór, Małgòrzato! – òdpòwiedzała wiesoło Marila. – Snôżi wieczórk, prôwda? Sadni so, proszã! Jakno sã twòjim żëje?

Cos, co z niedostatkù jinszi pòzwë mòże bë nazewac drëszstwã, bëło wiedno midzë Marilą Cuthbert a Małgòrzatą, nimò

– abò mòże prawie z przëczënë procëmnotë jich charakterów.

Marila bëła wësoką i zmiartą białką ò përznã kańcowati

bùdowie cała. Ji cemné klatë miałë niewiele sëwëch szëszmieniów i wiedno bëłë zwiniãté w grëbi wãzeł, bez wërozëmiałoscë przëszëté dwùma żelôznyma szpilkama. Robiła wrażenié òsobë ò wąsczim pòzdrzatkù na swiat i baro wëmôgający.

Równak niewiôlgô jakôs znanka kòle lëpów, letkò blós naznaczonô, zdrôdzała krëjamné pòczëcé hùmòru.

– Czëjemë sã wszëtcë bëlno – òdpòwiedzała wastna Małgòrzata. – Le czedë widzała jem Matéùsza jadącégò dargą, bëła

jem dbë, że stało sã ù waju cos niedobrégò. Mëszlała jem, że

mòże jedze pò doktora.

Ledwò widzawny ùsmiéch zjawił sã na lëpach Marilë. Żdała

na Małgòrzatã, bò wiedzała bëlno, że òbrôzk Matéùsza wëjéżdżającégò niespòdzajno briczką, wierã wzbùdzy czekawòsc

sąsadczi.

– Nié, czëjã sã prawie dobrze, nimò że miała jem wczora

cãżką migrénã – òdrzekła. – Matéùsz pòjachôł na banowiszcze. Żdżemë na môłégò knôpiczka z Dodomù dlô Serotów

w Nowi Szkòcji. Mô òn gwësno przejachac wieczornym cugã.

Żlë Marila bë rzekła, że Matéùsz pòjachôł na banowiszcze,

żebë òdebrac kangùrka przësłónégò z Aùstralii, zadzëwòwanié wastnë Małgòrzatë pewno bë nie bëło wiãkszé. Zdôwało

sã, że òniemiała na czile sekùnd. Nie je mòżlëwé, że Marila

szpòrtëje z ni … le w tim sztërkù wastna Małgòrzata bëła parôt

tak mëslec.

15

– Czë gôdôsz prôwdã, Marilo? – spitała, czej òdzwëskała

głos.

– Kò pewno – òdpòwiedzała zapitónô z taką nótą, jakbë

sprowôdzanié knôpów z Dodomù dlô Serotów w Nowi Szkòcji

bëło dzélã codniowëch, zymkòwëch zajãców dlô kòżdégò

pòrządnégò gbùrstwa w Avonlea.

Wastna Małgòrzata czëła, że ni mòże przińc do se. Mëslała

samima wòłaczama. Knôpiczk! Marila i Matéùsz Cuthbertowie bierzą jaczégò knôpa za swòjégò! Z Dodomù dlô Serotów!

Czë to nie je kùńc swiata! To pewno nick ju ji nie zdzëwi?

Nick! Nick!

– Skądka to wama przëszło do głowë? – spitała tonã òszkalowaniô. Żlë cos bëło ùdbóné bez ji radë, mùszała zganic tã

ùdbã.

– Ò, më długò dëdelë ò tim, prawie przez całą zëmã. – òdpòwiedzała Marila. – Na czile dniów przed Gòdama bëła

ù naju wastna Spencer i òpòwiôdała, że na zymkù mô ùdbã

wzyc za swòje dzéwczã z Dodomù dlô Serotów w Hopetown,

gdze mieszkô ji półbrat. Biwała czãsto ù niegò, mògła pòznac

nen Serocyńc jakno bëlno czerowóny. Gôdała ò czile knôpiczkach – serotach, chtërnëch tam widzała, a że Matéùsz i jô òd

dôwna mëslimë ò tim, żebë wzyc do se jednégò knôpa, jesmë

so ùdbelë zrobic to terô. Matéùsz je ju niemłodi – wiész, że je

szescdzesąt lat stôri – i nie je taczi dzyrsczi jak dôwni. Tej-sej

serce gò bòli. A dejade rozmiejesz, jak cãżkò dzysô nalezc cëzą

pòmòc! Ni ma tuwò jinszich robòtników òkróm nëch głëpëch

francësczich młodélców. Cãżkò jich ùtrzëmac, bò ledwò përznã

sã pòdùczą i przënãcą, jidą do robòtë do fabriczi abò jadą do

Americzi. Na zôczątkù Matéùsz mëslôł ò anielsczim knôpiczkù.

Leno jô nie chca sã na to zgòdzëc. „Mòże bëc, że je to baro

pasowny nabëtk, nie chcã gadac w przék – jô rzekła – leno nie

16

chcã znac bówków z Londinu. Dôj mie przënômni hewò stądka

dzeckò. Kògò më bë wzãlë, wiedno to ùdba baro niegwësnô.

Le bãdze mie lżi na dëszë, bãdã spała barżi spòkójno, żlë bãdã

mia dzeckò z Kanadë” – gôdała jem. I kùreszce më pòstanowilë prosëc wastnã Spencer, abë czedë pòjedze pò dzéwczã dlô

se, wëbrała dlô naju knôpiczka. Prawie w ùszłim tidzéniu më

sã doznelë, że wëjéżdżô w ti ùdbie i natëchstopach przez słëgã

Róberta Spencera pòsłała jem ji pòzdrówczi z prosbą, abë nama

wësznëkrowała snôżégò, zdrowégò dzesãc abò jednôsce lat

stôrégò knôpiczka. Òpasëjemë, że je to nôlepszi wiek – knôpiczk je dosc stôri do sprôwieniô we wsë mni wôżnëch sprawów, a dosc tëlé młodi, bë móc sã wiele naùczëc. Naléze ù naju

cepłi rodzynny nórcëk i pasowną òpiekã. Dzysô prawie më

dostelë òd wastnë Spencer telegraficzné wiadło – przëniósł je

lëstowi – że przëjéżdżô òna cugã ò szósti pò pôłnim. Dlôte

Matéùsz pòjachôł na banowiszcze. Wastna Spencer òstawi tam

knôpiczka, bò sama jedze dali, do Biôłëch Piôsków.

Wastna Małgòrzata wiedno robiła sã szeroką dzãka temù,

że szczëro gôdała swòje zdanié. Ùdbała so zrobic to i tim razã,

nimò że jesz ni mògła nazôd przińc do se.

– Wiész, Marilo, mùszã cë rzec szczëro, że waja ùdba je

czësto bùten szëkù, to jakbë wińc z masłã na słunuszkò. Nie

wiéta wa, co robita! Wprowôdzôta do wajégò dodomù jaczés

cëzé dzeckò, stwòrzenié, ò chtërnym wa nick nie wiéta. Nie je

òno wama znóné, ni môta wa wiédzë ò tim, jaczich òno miało

starszich, czim òno bãdze w przińdnoce. Prawie w ùszłim

tidzéniu czëtała jem w cządnikù, że jedna żeniałô pôra z najich

strón wzãła za swòje serotã, knôpa z serocyńca, a nen niebëlnik

pòdpôlił jich domôctwò. Naùmëslno! Wnetka bë zdżinãlë

w ògniu. Czëła jem téż ò jinym przëtrôfkù, że taczi wzãti serota wëpijôł wszëtczé jajka i gòspòdarze ni mòglë gò òd tegò

17

òdnãcëc. Żlë bë të sã mie spitała ò radã, czegò jes nie zrobiła,

Marilo, jô bë zaklënała ce na wszëtkò, bë të tegò nie robiła.

Nié! – Na spòzdzonô przestrzega zdôwała sã ni nie ùrzasnąc,

ni nie jiscëc Marilë. Spòkójno héklowała dali.

– Wiém, że je përznã prôwdë w tim, co të jes rzekła, Małgòrzato. Jô sama przez dłudżi czas nie wiedzała, czë sã na to

zgòdzëc. Leno Matéùsz baro tegò chcôł. Widzała jem, jak mù

na tim zanôlégô, dlôte jô sã zgòdzëła. Matéùsz tak rzôdkò żądô

czegòs, że żlë to robi, to òpasëjã za mój òbrzészk spełnic jegò

prosbã. Żlë jidze ò niebezpiek, to drãgò przewidzec z górë

skùtczi wiele sprawów na swiece. Ti, chtërny mają gwôsné

dzecë, téż nie są gwësny, co z nich bãdze. Nié wiedno roscą na

bëlnëch lëdzy. A Nowô Szkòcjô to wnetka dzél najégò òstrowa! Dëcht czësto co jinszégò, żlë më bë sprowôdzëlë knôpiczka z Anielsczi abò z Americzi. Tec dzeckò z najich strón ni

mòże sã tak baro apartnic òd naju.

– Në, cëż! Móm nôdzejã, że wszëtkò sã bëlno zdarzi –

rzekła wastna Małgòrzata taczim głosã, że bëło czëc, że nie je

tak richtich ti dbë. – Leno nie gadôj pòzdze, że jem ce nie

òstrzégała, żlë nen knôp czedës pòdpôli waji dodóm abò wrzucy

strichninã do stëdni. Wdarzã so taczi przëtrôfk w Nowim

Brunszwikù, gdze całô familiô ùmarła w nôgòrszich mãkach

… Leno tej to bëło dzéwczã.

– Leno më nie bierzemë dzéwczëca. – òdpòwiedzała Marila,

jakbë zatrëwanié stëdniów bëło leno dzéwczëcym zajãcym i ni

mòże sã tegò spòdzewac ze stronë knôpiczka. – Nigdë jô bë

nie bëła ti ùdbë, żëbë brac dzéwczã dodóm. Jem zdzëwionô,

że wastna Spencer to prawie robi. Òna równak bë wzãła całi

Dodóm dlô Serotów pòd swòjã òpiekã, żlë bë le so to ùbrzątwiła.

18

Wastna Małgòrzata miała chãc pòżdac na Matéùsza. Leno

mùszałabë żdac jaż dwie gòdzënë. Ùdbała so tej jic dali i weńc

do Bellów, abë jima zaniesc no wiadło. Mëszlała so, że zrobi

tam wiôldżé wrażenié. Wastna Małgòrzata baro lubiła rozesłac klëkã. Tej òddzãkòwała sã, z czegò baro sã ùceszëła Marila,

w chtërny pòd cëskã czôrnëch przeczëców i wróżbów wastnë

Małgòrzatë zôs òdeckłë sã dôwné wątplëwòscë i bëła përzinkã

ùrzasłô.

– To nie je do ùwierzeniô! – wzdichnãła wastna Małgòrzata,

czej nalazła sã zôs na dardze. – Czë to abë nié snicé? Në cëż,

jem gwës, że mie tegò knôpiczka je serdeczno żôl. Ni Matéùsz,

ni Marila sã nie znają na wëchòwiwanim dzecka i gwësno jak

drót bãdą żądelë òd niegò, abë béł barżi mądri i doswiôdczony

òd jegò starka, żlë gò czedës miôł, co je wątplëwé. Ni mògã so

równak przedstawic dzecka w dodomù Cuthbertów. Dejade

henë nigdë dzecka nie bëło, bò Matéùsz i Marila bëlë ju dozdrzeniałi, czej jich òjc bùdowôł swòje nowé domôctwò. A kù

reszce blós jeden Bóg wié, czë òni bëlë czedës dzecama. Za

nick w swiece jô bë nie chcała bëc w skórze tegò żôrotnégò

knôpiczka. Pò prôwdze je mie gò żôl!

Taczim spòsobã wastna Małgòrzata wëchòdzëła przed kwitnącyma czerzama cérznic. Bë sã lëtowała bez niżódny wątplëwòscë jesz barżi i rzewni, żlë bë mògła widzec dzeckò, chtërno

w tim sztóce żdało na banowiszczu w Szeroczi Rzéce.
