Dwórk wastnë Małgòrzatë stojôł prawie w tim placu, gdze czerëjącô sã do Avonlea wiôlgô darga òpôdała w dolëznã òkòloną òlszkama i pòrosłą parpacama. Przez nã dargã przepłiwała strużka, chtërna miała swòje zdrzódło dalek w lasach krótkò dwórkù stôrégò Cuthberta. Na zôczątkù swòji wanodżi przez lasë na strużka bëła baro wëmëslnô i rozwòlnô, spłiwała kaskadama abò rozléwała sã w môłé błotka. Le czej przësëwała sã krodzy dolëznë Lindów, stôwała sã kòżdi rôz spòkòjniészą i bëlno wëchòwóną strëgą. Nawetka strużka przechôdającô w òkòlim ògardu wastnë Małgòrzatë Linde mùszi miec w pamiãce, co "sã słëchô, a co sã nie słëchô". Gwësno i òna wiedzała ò tim, że sedzącô prawie kòle òkna wastna Małgòrzata zarô ùzdrzi wszëtkò, co sã dzeje w òkrąg. Zdrzi na stredżi i dzecë. Żelë zmerkô cos apartnégò, nie dô ji pòkù, jaż nie duńdze przëczënë i célu ti rzeczë.